Единственность обратного и нейтрального аналогично тому что выше.

Если $M$ - моноид, то $M^{*}=\left\{x \mid \exists x^{-1}\right\}$ - группа.
Действительно, ассоциативность, наличие нейтрального и обратимость следуют из построения. Давайте проверим замкнутость, то есть если $a * b \in M^{*}$, то $(a * b)^{(-1)} \in M$.
$(a * b)^{-1}=b^{-1} * a^{-1}$
Все работает.
Множество $G^{\prime}=\left(X^{\prime}, *^{\prime}\right)$ называется подгруппой группы $G, X^{\prime} \subset X, *^{\prime}$ на элементах $X^{\prime}$ совпадает с $*, X^{\prime}$ содержит нейтральный и для каждого элемента $X^{\prime}$ содержит обратный.

Докажем что $G^{\prime}$ - группа. Ассоциативность выполняется в силу того что $*^{\prime}$ совпадает с $*$, а все остальное мы потребовали.

Критерий подгруппы. Множество $X^{\prime}$ задает подгруппу, если оно замкнуто относительно $*$ и для каждого $x$ оно содержит обратный.

Действительно, ассоциативность опять же следует из $*$, а наличие нейтрального следует из наличия обратного и замкнутости.

# 6 Подгруппа, порожденная множеством. Циклическая группа и порядок элемента. 

Пусть $A \subset X$. Подгруппой, порожденной множеством $A$ называют минимальную по включению подгруппу содержащую $A$, обозначается как $<A>$.

Докажем существование.
Рассмотрим пересечение всех групп, содержащих $A$
$G^{\prime}=\bigcap_{i \in I} G_{i}$, где $I$ - некоторое множество индексов.
Докажем, что это пересечение образует группу. Действительно, пусть $x_{1}, x_{2} \in G^{\prime}$. Нужно проверить замкнутонсть и наличие обратного. Пусть $x_{1} \in G_{\alpha_{1}}, x_{2} \in G_{\alpha_{2}}$. В силу построения $x_{2} \in G_{\alpha_{1}}$ и $x_{1} * x_{2} \in G_{\alpha_{1}}$. Аналогично $x_{1} * x_{2} \in G_{\alpha_{2}}$. И это верно для любых пар индексов. Значит $G^{\prime}$ замкнуто. Аналогично проверяется наличие обратного. Если $x \in G_{1} \wedge x \in G_{2}$, то $x^{-1} \in G_{1} \wedge x^{-1} \in G_{2}$. Аналогично это выполняется для всех индексов и все в порядке. Доказано короче.

В действительности же, все элементы этой подгруппы будут выглядеть таким образом:
$x=y_{1} * y_{2} \ldots * y_{i}, y_{j} \in G_{j}$
Группа $A$ называется циклической, если она порождена одним элементов: $A=\langle a\rangle$

Дальнейшие несколько предложений(в том числе и в следующем пункте) могут быть неточными в силу того что я пропустил одну лекцию.

порядком элемента $x$ в группе $G$ наименьшее натуральное n , такое что $x * x * x \ldots * x=e$ (произведение n раз)

## 7 Группа $S_{X}$. Как находить порядок перестаНОВКИ.

Рассмотрим конечное множество $X$ и множество биекций из $X$ в $X$ с операцией композиции. Обозначим его $S_{X}$. Так как это множество функций, то это моноид, а так как это биекции, то они обратимы, то есть это группа.

Ее называют полной симметрической группой перестановок(подстановок), соответственно ее элементы это перестановки подстановки.

будет обозначать элемент этой группы таким образом

$$
\left|\begin{array}{ccccc}
a_{1} & \ldots & a_{x} & \ldots & a_{n} \\
f\left(a_{1}\right) & \ldots & f\left(a_{x}\right) & \ldots & f\left(a_{n}\right)
\end{array}\right|
$$

(по-хорошему нужны круглые скобки но все что я нашел за 2 минуты в гугле на работало)

Так как в принципе нам неважна природа элементов конечного множетсва, поэтому будет рассматривать конкретное множествое первых n натуральных чисел

$$
\left|\begin{array}{ccccc}
1 & \ldots & x & \ldots & n \\
f(1) & \ldots & f(x) & \ldots & f(n)
\end{array}\right|
$$

Циклом называется перестановка вида ( $x f(x) f(f(x)) \ldots$ ) в этой записи подразумевается что $i$-ый элемент в скобках переходит в $i+1$-й, (кроме последнего, он переходит в 1-й), а остальные остаются на месте. Независимыми циклами называются такие циклы, у которых в записи нет одинаковых элементов. Заметим, что композиций независимых циклом коммутативна, потому что если $x$ входит в цилк $\sigma_{1}$, то он не входит

в цикл $\sigma_{2}$ и значит $\left(\sigma_{1} \circ \sigma_{2}\right)(x)=\left(\sigma_{2} \circ \sigma_{1}\right)(x)$. Так как это верно для всех $x$ то и получается, что композиция коммутирует.

Теперь докажем что всякая перестановка раскладывается в композицию независимых циклов.

Очевидно, рассмотрим элементы $1, f(1), f(f(1)) \ldots$ так как у нас конечное множество то рано или поздно мы вернемся в 1 . Ограничим эту последовательность до первого повторого вхождения 1 и получим цикл (аналогично тому что строили раньше, ій элемент последовательности переходит в $i+1$ й, кроме последнего, он переходит в 1й, а остальные остаются на месте). Если в этом цикле мы исчерпали элементы множества $\{1 \ldots n\}$, то мы разложили в произведение независимых циклом. Если нет, то возьмем любой элемент, невошедший в первый цикл и построим аналогичный цикл для него. Они не будут пересекаться потому что иначе этот элемент встретился бы в цикле с 1. Продолжим процедуру пока не исчерпаем все элементы множества $\{1 \ldots n\}$.

Заметим, что если длина цикла n , то n -тая степень цикла ранва $I d$.
Теперь научимся находить порядок перестановки. Разложим перестановку $\sigma$ на произведение независимых циклов: $\sigma_{1} \circ \sigma_{2} \ldots \sigma^{n}=\sigma_{1}^{n} \circ \sigma_{2}^{n} \ldots$ в силу коммутативности независимых циклов. Пусть $k=\operatorname{ord}(\sigma), i$ - номер цикла в котором участвует элемент $x$. так как для остальных циклов их значение в точке $x$ равно $x$, то $\sigma^{n}(x)=\sigma_{i}^{n}(x)$. Минимальная степень в которой $\sigma_{i}^{n}(x)=x$ равна длине цикла $\sigma_{i}$. И при этом во всех степенях (и только в них) кратных длине этого цикла значение этой перестановки в точке $x$ равно $x$. Аналогично для остальных $x$. То есть степень в которой значения во всех точках из $\{1 \ldots n\}$ будет кратна всем длинам циклов. Это по определению есть наименьшее общее кратное.
(длинно получилось, пойдет)

## 8 Отношения. Примеры отношений. Рефлексивные и транзитивные отношения. Рефлексивнотранзитивное замыкание и его интерепретация в терминах графов

Рассмотрим $R: X \times X \rightarrow\{0,1\}$ Такая функция называется отношением на множестве $X$. Записывается так $x R y$.

Можно определить отношение как подмножетсво $X \times X$.
Можно определить отношение в терминах графов. Рассмотрим некоторый ориентированный граф с множеством вершин $X$. Тогда $x R y$ если есть ребро из $x$ в $y$.

Примеры были на культматрасе, лень писать. Можно вспомнить Отношение называется рефлексивным, если $\forall x \in X x R x$ Отношение называется транзитивным, если $x R y \wedge y R z \Rightarrow x R z$
Рефлексивно-транзетивным замыканием отношения $R$ называется минимальное по включению транзитивное и рефлексивное отношение $R^{\prime}$, содержащее $R$. Его можно записать как:
$\bigcap_{R \subset R_{i}, i \in I} R_{i}$

## 9 Симметричные отношения. Отношение эквивалентности и классы Эквивалентности. Примеры.

Отношение $R$ называется симметричным, если $x R y \Longleftrightarrow y R x$
Отношение эквивалентности $\sim$ это рефлексивное, симмитричное, транзитивное отношение.

Рассмотрим некоторый элемент $x$ и множество $M$ всех тех $y$, для которых $x \sim y$. Заметим что для любых $a, b \in M: a \sim b$ по транзетивности. Такое множество назвыается классом эквивалентности $x$ и обозначается как $[x]$. Множество $X$ разбивается на классы эквивалентности(очевидно, что если $\operatorname{not}(y \sim x)$, то $[x] \cap[y]=\emptyset$ ). Множество всех классов эквивалентности обозначается как $X / \sim$

Примеры аналогично предыдущему пункту.

## 10 Каноническая проекция на фактормножество. Классификация отношений эквивалентности.

$$
\begin{aligned}
\pi: X & \rightarrow X / \sim \\
x & \mapsto[x]
\end{aligned}
$$

$\pi$ называют канонической проекцией на фактормножество. Заметим, что элементы из одного и того же класса эквивалентности оно переводит в один и тот же класс эквивалентности.

Что подразумевается под 'классификация отношений эквивалентности ', я не совсем понимаю. Допишу потом.

## 11 Определение кольца. Закон нуля и правило знаков.

Пусть задано множество $X$ и две бинарные операции на нем, обозначемые + и *. Тогда $R=(X,+, *)$ называется кольцом, если:

- $(X,+)$ является коммутативной группой
- $\forall a, b, c \in X: a(b+c)=a b+a c=(b+c) a$

Последнее тождество называется дистрибутивностью.
(я не помню, как нам определяли дистрибутивность, возможно отдельно была левая и правая. Но я объединил)

Под 0 подразумевают нейтральный элемент по первой операции(условное сложение), под 1 подразумевают нейтральный элемент по второй операции(условное умножение).

Законом нуля называется следующее тождество:
$\forall x: x 0=0$
Докажем же его!
Возьмем произвольный $y$. Тогда
$0 x=(y-y) x=y x-y x=0$
Правилом знаков называют такое тождество:
$(-1) x=-x$
Докажем.
$(-1) x+(1) x=0 x=0$
то есть $(-1) x=-(1) x$
Так как (1) $x=x$, то $(-1) x=-x$.
Уpa!

## 12 Согласованность операции и отношения эквивалентности. Операции на фактормножестве.

Пусть задано множество с некоторой операцией ( $X, *$ ) и отношение эквивалентности на нем.

Тогда операция называется согласовнной с отношением эквивалентности, если
$x_{1} \sim x_{2} \wedge y_{1} \wedge y_{2} \Rightarrow\left(x_{1} * y_{1}\right) \sim\left(x_{2}+y_{2}\right)$
Рассмотрим $R / \sim$, где $*$ согласована с $\sim$. Введем на нем операцию $*_{\pi}$ : $[x] *_{\pi}[y]=[x * y]$
Докажем, что при данных условиях операция задана корректно, то есть не зависит от выбора представителей $[x],[y]$.

Действительно, пусть $x_{1}, x_{2} \in[x] \wedge y_{1}, y_{2} \in[y]$
Тогда по условию согласовваности имеем
$x_{1} * y_{1} \sim x_{2} * y_{2}$, то есть $\left[x_{1} * y_{1}\right]=\left[x_{2} * y_{2}\right]$
Операция задана корректно
Проиллюстрируем это:

$$
\begin{gathered}
X \times X \xrightarrow{*} X \\
\pi \times \pi \downarrow \\
\pi \downarrow \\
X / \sim X / \sim \xrightarrow{* \pi} X / \sim
\end{gathered}
$$

## 13 Условие согласованности отношения эквивалентности на кольце с операциями на нем. Определение идеала кольца и отношение сравнимости

Пусть уже задано кольцо $R=(X,+, *)$ и отношение эквивалентности на нем. Условием согласовнности отношения эквивалентности с операциями будет согласованность каждой операции с этим отношением(можно было расписать, но зачем?)

Множество $I$ называется идеалом кольца $R$, если

- $\forall a, b \in I:(a+b) \in I$
- $\forall \lambda \in R \wedge a \in I: \lambda a \in I$

Отношением сравнимости по идеалу $I$ называется такое отношение:
$x R y \Longleftrightarrow(x-y) \in I$
Докажем, что это на самом деле отношение эквивалентности.
Действительно, $x R x$ потому что если $a \in I \Rightarrow 0 a \in I \Rightarrow 0 \in I$
Далее, $x R y \Rightarrow(x-y) \in I \Rightarrow(-1)(x-y) \in I(y-x) \in I$
Далее, $x R y \wedge y R z \Rightarrow(x-y),(y-z) \in I \Rightarrow(x-y+y-z) \in I \Rightarrow x R z$
Все проверили. Теперь докажем согласованность отношения относительно операции.

Пусть $x_{1} \sim x_{2} \wedge y_{1} \sim y_{2}$. Тогда
$x_{1}-x_{2} \in I \wedge y_{1}-y_{2} \in I \Rightarrow x_{1}+y_{1}-x_{2}-y_{2} \in I \Rightarrow\left(x_{1}+y_{1}\right) \sim\left(x_{2}+y_{2}\right)$
$x_{1} y_{1}-x_{2} y_{2}=x_{1} y_{1}-x_{2} y_{2}+x_{2} y_{1}-x_{2} y_{2}=x_{1}\left(y_{1}-y_{2}\right)+x_{2}\left(y_{1}-y_{2}\right) \in I$
Послденее равенство выполняется в силу того что $y_{1} \sim y_{2}$
Заметим, что $R /{ }_{I}$ с введенными операциями является кольцом. Действительно, [0] и [1]задают нейтральыне элементы по сложению и умножению соответственно, $[-a]=-[a]$, ассоциативность тоже выполняется.

## 14 Кольцо классов вычетов.

Пусть $m Z$ множество кратных числу $m$ в кольце целых чисел. Тогда $m Z$ идела.

Действительно, сумма кратных $m$ кратна $m$ и домножение на скаляр не убьет кратность. Все сходится.
$Z / m Z$ называют кольцом классов вычетов по модулю m . Обозначают как $Z / m$
$Z / m Z=\{[0],[1], \ldots,[m-1]\}$
Что еще сюда можно написать, я пока что не придумал. Идеи принимаются.

Возможно кстати, что тут имеют в виду кольцо классов вычетов не только над Z, но для этого всю необходимую информацию можно найти в предыдущем пункте.

## 15 Делимость в коммутативном кольце. Простейшие свойства. Кольца без делителей нуля и ассоциированость в них.

Пусть $R$ - коммутативное ассоциативное кольцо с единицей.
Тогда говорят что $a$ делит $b$ (пишется как $a \mid b$ ), если существует такое $c$, что $a c=b$.

Делимость транзитивна. Действительно
$a|b, b| c: \exists k_{1}, k_{2}: b=k_{1} a, c=k_{2} b \Rightarrow c=k_{2} k_{1} a$
Были ли еще свойства?
Нетривиальным делителем нуля называется такое число $x$, для которого существует ненулевое $y$ такое что $x y=0$
$x, y$ называются ассоциированным, если $x|y \wedge y| x$.
Пусть $x=u y, y=v x$. Тогда $x=u v x \Rightarrow(u v-1) x=0 \Rightarrow u v=1$
То есть ассоциированные отличаются домножением на обратимый.

## 16 Теорема о делении с остатком для кольца целых чисел

Этой теоремы вроде как у нас не было, все равно докажем.
Пусть $x, y \in Z, y>0$. Тогда $\exists q, r \in Z: 0 \leq r \leq y-1 \wedge x=q y+r$
Докажем.
Рассмотрим случай $x>0$
Рассмотрим последоватлеьность $0, y, 2 y, \ldots$.
Пусть $i$ это такой номер что $i y \leq x \wedge(i+1) y>x$
Тогда возьмем $r=x-y i, q=i$
Очевидно $r \geq 0$
Так же очевидно, что $r<y$, потому что $x-y i>y \Rightarrow x-(y+1) i>$ $0 \Longleftrightarrow x>(i+1) i$, что противоречит выбору $i$

Значит искомое представление найдено.
Теперь рассмотрим случай $x=0$
$q=r=0,0=0 y+0$
Рассмотрим случай $x<0$
Рассмотрим последоватлеьность $0,-y,-2 y, \ldots$.
Пусть $i$ это такой номер что $i y \geq x \wedge(i+1) y<x$
Тогда возьмем $r=y i-x, q=i$

Очевидно $r \geq 0$
Так же очевидно, что $r<y$, потому что $i y-x>y \Rightarrow(y+1) i-x>$ $0 \Longleftrightarrow x<(i+1) i$, что противоречит выбору $i$

Значит искомое представление найдено.
Кворум эрат демонстандум.

## 17 Вывод из теоремы о делении с остатком теоремы о линейном представлении НОД. Определение НОД в коммутативном кольце. Контрпример.

d - НОД $a_{1}, a_{2}, \ldots$, если

- d - общий делитель
- если s - общий делитель, то $s \mid d$

В $Z[\sqrt{-5}]$ не существует нода. Например, если $a=6, b=3(1-\sqrt{-5})$, то $3|a, 3| b,(1-\sqrt{-5})|a,(1-\sqrt{-5})| b$, но при этом ни одно из $3,(1-\sqrt{-5})$ не делит другого.

Пусть $R$ - кольцо. Рассмотрим набор его элементов $a_{1}, a_{2}, \ldots$. Пусть их НОД равен $d$.Если в этом кольце выполняется теорема о линейном представлении НОД,то
$\exists\left\{\lambda_{i}\right\}: \lambda_{1} a_{1}+\ldots \lambda_{i} a_{i}+\ldots .=d$
Докажем, что если $R$ - область главных идеалов, то выполняется теорема о делении с остатком.
$\Rightarrow$
Рассмотрим идеал порожденный $\lambda_{i} \in R \lambda_{1} a_{1}+\ldots \lambda_{i} a_{i}+\ldots .=\left(a_{1}, a_{2} \ldots\right)=$ $I$. Если $R$ - ОГИ, то $I=k R$. Докажем, что k - НОД.То, что k - делитель любого $a_{i}$ - очевидно(хотя бы потому, что $a_{i}$ входят в I, значит кратны $\mathrm{k})$. Рассмотрим $d R$. Очевидно в него входят все элементы $I$, потому что каждый $a_{i}$ делится на $d$ то есть имеет вид $d j$. С другой стороны, все элементы $I$ входят в $d R$, так как $k$ делитель. Значит $d=k$.

Теперь докажем, что $Z$ - оги, а соответственно там верна теорема о линейном представлении нод.

Пусть $I$ - идеал в $Z$. Рассмотрим наименьший положительный элемент $y$. Пусть существует элемент $x$, такой что $x$ не делится на $y$.

По теореме о делении с остатком $\exists q, r$ :
$x=y q+r$
$x$ не делится, значит $\mathrm{r}>0$. Но $r=x-y q \in I \Rightarrow y$ не наименьшее. Противоречие. Доказано

## 18 Свойства взаимной простоты в ОГИ.

Два числа $p, q$ называются взаимнопростыми, если $(p, q)=1$.
Свойства

1. Если $(p, q)=1$, то $(c p, c q)=1$
2. Если $(p, q)=1$ и $q \mid p r$, то $q \mid r$
3. Если $(p, q)=1$, то $\exists \lambda_{1}, \lambda_{2}: \lambda_{1} p+\lambda_{2} q=1$
4. Если $\left(p, q_{1}\right)=1,\left(p, q_{2}\right)=1$, то $\left(p, q_{1} q_{2}\right)=1$
5. Если $p|x, q| x,(p, q)=1$, то $q p \mid x$
6. Очевидно.
7. $\lambda_{1} p+\lambda_{2} q=1$
$r \lambda_{1} p+r \lambda_{2} q=r$
первые два слогаемых делятся на $q$ значит и $r$ делится на $q$
8. Следует из теоремы о линейном представлении НОД
9. По теореме о линейном представлении нод имеем
$\lambda_{1} p+\lambda_{2} q_{1}=1, \lambda_{3} p+\lambda_{4} q_{2}=1$
Перемножим. Получим
$\left(\lambda_{1} \lambda_{3}+\lambda_{1} \lambda_{4} q+\lambda_{3} \lambda_{2} q\right) p+\left(\lambda_{2} \lambda_{4}\right) q_{1} q_{2}=1$
Отсюда $(p, q 1 q 2)=1$
Так же 3 верно для произвольного количества $q_{i}$. Доказывается по индукции.

Базу мы доказали. Теперь переход. Возьмем произведение $i-1$ элементов. НОД $p$ и произведения равен 1 . Теперь все свелось к случаю для 2 элементов который мы уже разобрали
5. $x=p d,(p, q)=1 \Rightarrow d=q f \Rightarrow x=p q f$

Доказано

