

## Содержание

1 Операции над множествами, высказываниями, предикатами. Связь между ними. Законы Де Моргана

2 Определение отображения. Способы их задания. Композиция отображений. Её ассоциативность.

3 Определение бинарной операции. Замкнутость подмножества относительно операции. Ассоциативные операции. Единственность нейтрального и обратного. Моноид $\operatorname{Map}(X, X)$

4 Обратимость отображений слева и справа. Совпадение левого и правого обратного.

5 Определение группы. Простейшие следствия из аксиом и примеры. Критерий подгруппы.

6 Подгруппа, порожденная множеством. Циклическая группа и порядок элемента.

7 Группа $S_{X}$. Как находить порядок перестановки.
8 Отношения. Примеры отношений. Рефлексивные и транзитивные отношения. Рефлексивно-транзитивное замыкание и его интерепретация в терминах графов
9 Симметричные отношения. Отношение эквивалентности и классы эквивалентности. Примеры. ..... 14
10 Каноническая проекция на фактормножество. Классифи- кация отношений эквивалентности. ..... 14
11 Определение кольца. Закон нуля и правило знаков. ..... 15
12 Согласованность операции и отношения эквивалентности. Операции на фактормножестве. ..... 16
13 Условие согласованности отношения эквивалентности на кольце с операциями на нем. Определение идеала кольца и отношение сравнимости ..... 16
14 Кольцо классов вычетов. ..... 17
15 Делимость в коммутативном кольце. Простейшие свой- ства. Кольца без делителей нуля и ассоциированость в них. ..... 18
16 Теорема о делении с остатком для кольца целых чисел ..... 18
17 Вывод из теоремы о делении с остатком теоремы о линей- ном представлении НОД. Определение НОД в коммута- тивном кольце. Контрпример. ..... 19
18 Свойства взаимной простоты в ОГИ. ..... 20
19 Простые и неприводимые в кольцах без делителей нуля. ..... 21
20 Основная теорема арифметики в кольцах главных идеа- лов. Доказательство единственности. ..... 21
21 Существование разложения на неприводимые множители в кольцах главных идеалов. ..... 22
22 Каноническое разложение на множители ..... 23
23 Каноническое разложение на множители НОД и НОК. ..... 23
24 Обратимые элементы в кольце классов вычетов. Решение линейных сравнений. Свойства сокращения сравнений. ..... 24
25 Прямое произведение колец, гомоморфизмы колец. Коль- цо функций из данного множества ..... 24
26 Китайская теорема об осатках на языке колец классов вы- четов ..... 2527 Порядок элемента. Теорема Лагранжа-Эйлера про поря-док элемента в конечной группе. Доказательство для ком-мутативной группы.26
28 Вычисление порядка перестановки. Вычисление порядка элемента в циклической группе (Уметь практически). ..... 27
29 Функция Эйлера. Формула для ее вычисления (в предпо- ложении мультипикативности). Теорема Эйлера. ..... 27
30 Обратимые элементы в прямом произведении колец. Муль-типликативность функции Эйлера.27
31 Построение кольца многочленов. Проверка ассоциативно- сти. Смысл переменной. ..... 28
32 Значение многочлена как гомоморфизм колец. Подста- новка многочлена в многочлен. ..... 29
33 Деление на двучлен (схема Горнера). Степень многочле-на, свойства степени. Число корней многочлена в кольцебез делителей нуля. 29
34 Теорема о формальном и функциональном равенстве мно- гочленов. ..... 30

## 1 Операции над множествами, высказываниями, предикатами. Связь между ними. Законы Де Моргана

| $\cup$ | логическое "или" (дизъюнкция), $\vee$ | $\exists$ |
| :---: | :---: | :---: |
| $\cap$ | логическое "и" (конъюнкция), $\wedge$ | $\forall$ |

$A \cup B$ означает объединение множеств, т.е. такое множество, которое содержит все элементы, которые принадлежат хотя бы одному из двух множеств А и В.
$A \cap B$ означает пересечение множеств, т.е. такое множество, которое содержит элементы, которые принадлежит одновременно обоим множествам: и А, и В.
$x \vee y$ и $x \wedge y$ проще всего задать таблицей истинности.

| x | y | $x \vee y$ | $x \wedge y$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: |
| 0 | 0 | 0 | 0 |
| 0 | 1 | 1 | 0 |
| 1 | 0 | 1 | 0 |
| 1 | 1 | 1 | 1 |

В дальнейшием под $U$ будут понимать универсум - некоторое множество, внутри которого будут рассматриваться другие множества. $\exists x P(x)$ это предикат, который принимает значение True, когда хотя бы для одного $x P(x)$ истинно.
$\forall x P(x)$ это предикат, который принимает значение True, когда для всех $x P(x)$ истинно.

Как связаны эти операции? Пусть А - множество истинности предиката $P_{1}(x)$, В - множество истинности предиката $P_{2}(x)$. Тогда $A \cup B$ - множество истинности предиката $P_{1}(x) \vee P_{2}(x)$, а $A \cap B$ - множество истинности предиката $P_{1}(x) \wedge P_{2}(x)$.

Предикат $\exists P(x)$ можно расписать как $x_{1} P\left(x_{1}\right) \vee x_{2} P\left(x_{2}\right) \vee \ldots x_{i} \in U$.
Предикат $\forall P(x)$ можно расписать как $x_{1} P\left(x_{1}\right) \wedge x_{2} P\left(x_{2}\right) \wedge \ldots x_{i} \in U$. (в последних двух утверждениях есть сомнения)
Если под $\bar{A}$ подразумевать $U \backslash A$, то верны следующие тождества, называемые законами Де Моргана:

- $\overline{A \cup B}=\bar{A} \cap \bar{B}$
- $\overline{A \cap B}=\bar{A} \cup \bar{B}$.

Доказательство:
Рассмотрим произвольный элемент $x$ множества $U$. Для него может выполняться только одно из следующих соотношений:

1. $x \in A \wedge x \in B$
2. $x \in A \wedge x \notin B$
3. $x \notin A \wedge x \in B$
4. $x \notin A \wedge x \notin B$

Попробуем доказать 1 тождество.
Если выполняется 1 , то $x \notin \overline{A \cup B}, x \notin \bar{A}, x \notin \bar{B}$. Поэтому он не принадлежит ни левой части первого тождества, ни правой.

Если выполняется 2 , то $x \notin \overline{A \cup B}, x \notin \bar{A}, x \in \bar{B}$. Он не принадлежит левой части(понятно), правой части он не принадлежит из-за пересечения. Все верно.

Если выполняется 3 , то $x \notin \overline{A \cup B}, x \in \bar{A}, x \notin \bar{B}$. Он не принадлежит левой части(понятно), правой части он не принадлежит из-за пересечения. Все верно.

Если выполняется 4 , то $x \in \overline{A \cup B}, x \in \bar{A}, x \in \bar{B}$. Он принадлежит и левой части и правой.

Первое тождетсво верно.
Попробуем доказать второе.
Если выполняется 1 , то $x \notin \overline{A \cap B}, x \notin \bar{A}, x \notin \bar{B}$. Поэтому он не принадлежит ни левой части первого тождества, ни правой.

Если выполняется 2 , то $x \in \overline{A \cap B}, x \notin \bar{A}, x \in \bar{B}$. Он принадлежит левой части(потому что $x \notin A \cap B$ ), правой части он не принадлежит из-за объединения. Все верно.

Если выполняется 3 , то $x \in \overline{A \cap B}, x \in \bar{A}, x \notin \bar{B}$. Он принадлежит левой части(потому что $x \notin A \cap B$ ), правой части он принадлежит из-за объединения. Все верно.

Если выполняется 4 , то $x \in \overline{A \cap B}, x \in \bar{A}, x \in \bar{B}$. Он принадлежит левой части (потому что $x \notin A \cap B$ ). Правой части он тоже принадлежит. Все верно

Второе тождество тоже верно.
Так же существуют аналогичные тождества для высказываний.

- $\overline{x \vee y}=\bar{x} \wedge \bar{y}$
- $\overline{x \wedge y}=\bar{x} \vee \bar{y}$

Их опять же проще всего доказать с помощью таблицы истинности.

| x | y | $\overline{x \vee y}$ | $\bar{x} \wedge \bar{y}$ | $\overline{x \wedge y}$ | $\bar{x} \vee \bar{y}$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 0 | 0 | 1 | 1 | 1 | 1 |
| 0 | 1 | 0 | 0 | 1 | 1 |
| 1 | 0 | 0 | 0 | 1 | 1 |
| 1 | 1 | 1 | 1 | 0 | 0 |

Таким образом законы Де Моргана справделивы для высказываний. Наконец, рассмотрим их для кванторов.

- $\exists x P(x)=\forall x \overline{P(x)}$
- $\overline{\forall x P(x)}=\exists x \overline{P(x)}$

Докажем же это.
$\exists x P(x)=x_{1} P\left(x_{1}\right) \vee x_{2} P\left(x_{2}\right) \vee \ldots x_{i} \in U$
$\overline{\exists x P(x)}=\overline{x_{1} P\left(x_{1}\right) \vee x_{2} P\left(x_{2}\right) \vee \ldots x_{i} \in U}=x_{1} \overline{P(x)} \wedge x_{2} \overline{P(x)} \wedge \ldots x_{i} \in U$
Первое тождество верно.
$\forall x P(x)=x_{1} P\left(x_{1}\right) \wedge x_{2} P\left(x_{2}\right) \wedge \ldots x_{i} \in U$
$\overline{\forall x P(x)}=\overline{x_{1} P\left(x_{1}\right) \wedge x_{2} P\left(x_{2}\right) \wedge \ldots x_{i} \in U}=x_{1} \overline{P\left(x_{1}\right)} \vee x_{2} \overline{P\left(x_{2}\right)} \vee \ldots x_{i} \in U$ Второе тождетсво тоже верно.
Правда, в доказательствах есть один тонкий момент. Возможность расписать $\forall$ и $\exists$ через логические "и"и "или"в таком виде есть только для не более чем счетных множеств. Не знаю, как он будет принимать, возможно вообще доказательства требоваться не будут.

## 2 Определение отображения. Способы их задания. Композиция отображений. Её ассоциативность.

Множество $A \times B$ называется декартовым произведением множеств $A$ и $B$. Под этим подразумевают вот что:
$\{(x, y) \mid x \in A \wedge y \in B\}$
$(x, y)$ обозначает упорядоченную пару $x$ и $y$. Это некоторый объект из теории множеств, строго определение которого не рассматривалось в нашем курсе. Про него нужно понимать только то, что пара $\left(x_{1}, y_{1}\right)$ совпадает с парой $\left(x_{2}, y_{2}\right)$ только в том случае, если $x_{1}=x_{2} \wedge y_{1}=y_{2}$

Пусть даны множества $A$ и $B$. Графиком отображения $f$
$f: A \rightarrow B$
Называется некоторое подмножество декартова произведения $A$ и $B$,
$\Gamma_{f} \subset A \times B$
если верно следующее утверждение:
$\left(\left(x, y_{1}\right) \in \Gamma_{f} \wedge\left(x, y_{2}\right) \in \Gamma_{f}\right) \Rightarrow y_{1}=y_{2}$
Отображение же записывают так:
$f(x)=y \Longleftrightarrow(x, y) \in \Gamma_{f}$
Отображения можно задать напрямую через график, через формулу(например $\left.f(x)=x^{2}+\sin (x)-2\right)$.
(больше ничего не вспомнил/не придумали, накидайте еще вариков)
Пусть заданы два отображения, $f$ и $g$ :
$f: A \rightarrow B$
$g: B \rightarrow C$
Композицией $g \circ f$, называют
$\{(x, g(f(x)) \mid x \in A)\}$
Это соотношение удобно переписать в виде
$\{(a, c) \mid a \in A c \in C \exists b \in B: f(a)=b \wedge f(b)=c\}$
Докажем, что получившееся множество так же будет графиком отображения. Очевидно, что оно является подмножеством $A \times C$. Далее, докажем от противного, что в таком множестве не будут одновременно лежать пары вида $\left(a, c_{1}\right)$ и $\left(a, c_{2}\right)$.

От противного, пусть это случилось. Тогда $\exists b_{1}, b_{2}: f(a)=b_{1}, f(a)=$ $b_{2}, g\left(b_{1}\right)=c_{1}, g\left(b_{2}\right)=c_{2}$. Так как $f$ - отображение, то $b_{1}=b_{2}$. Аналогично, $g$ - отображение, значит $c_{1}=c_{2}$. Доказано.

Ассоциативностью отображений называют такое тождество:
$f \circ(g \circ h)=(f \circ g) \circ h$
Где
$h: A \rightarrow B$
$g: B \rightarrow C$
$f: C \rightarrow D$
Докажем же этот факт.
Рассмотрим график отображения $f \circ(g \circ h)$
$\Gamma_{f \circ(g \circ h)}=\left\{(a, d) \mid a \in A d \in D \exists c \in C:(a, c) \in \Gamma_{g \circ h} \wedge(c, d) \in \Gamma_{f}\right\}=$ $\left\{(a, d) \mid a \in A d \in D \exists c \in C \exists b \in B:(a, b) \in \Gamma_{h} \wedge(b, c) \in \Gamma_{g} \wedge(c, d) \in \Gamma_{f}\right\}$ Рассмотрим график отображения $(f \circ g) \circ h$
$\Gamma_{(f \circ g) \circ h}=\left\{(a, d) \mid a \in A d \in D \exists b \in B:(a, b) \in \Gamma_{h} \wedge(b, d) \in \Gamma_{f \circ h}\right\}=$ $\left\{(a, d) \mid a \in A d \in D \exists c \in C \exists b \in B:(a, b) \in \Gamma_{h} \wedge(b, c) \in \Gamma_{g} \wedge(c, d) \in \Gamma_{f}\right\}$

Как мы видим, графики обоих отображений совпадают. Ассоциативность доказана.

## 3 Определение бинарной операции. Замкнутость подмножества относительно операции. Ассоциативные операции. Единственность нейтрального и обратного. Моноид $\operatorname{Map}(X, X)$

Пусть дано множество $X$. Бинарной операцией * на множестве $X$ называется отображение

* : $X \times X \rightarrow X$

Принято обозначение $*(a, b)=c \Longleftrightarrow a * b=c$
Рассмотрим $X^{\prime} \subset X$. Если $\forall x_{1}, x_{2} \in X^{\prime}: x_{1} * x_{2} \in X^{\prime}$, то подмножество $X^{\prime}$ называется замкнутым относительно операции *.

Операция $*$ называется ассоциативной, если $\forall x_{1}, x_{2}, x_{3} \in X:\left(x_{1} *\right.$ $\left.x_{2}\right) * x_{3}=x_{1} *\left(x_{2} * x_{3}\right)$

Элемент $e$ называется нейтральным относительно операции $*$, если $\forall x \in X: e * x=x * e=x$

Нейтральный элемент относительно одной операции единственнен. Докажем.

Пусть существуют два нейтральных элемента $e_{1}, e_{2}$
Тогда $e_{2}=e_{1} * e_{2}=e_{1}$.
Действительно, нейтральный единственнен.
Элемент $x$ называется обратным к $y$ если выполняется $x * y=y * x=e$ Докажем, что обратный к конкретному элементу бывает только 1.
Действительно, пусть $x_{1}, x_{2}$ обратные к у.
$x_{2}=\left(x_{1} * y\right) * x_{2}=x_{1} *\left(y * x_{2}\right)=x_{1}$
Действительно, обратный единственнен.

Моноидом называется $M$ называется множество с операцией $(X, *)$, если операция * ассоциативна, и существует нейтральный.

Рассмотрим множество функций из $X$ в $X$ с операцией композиции ○, обозначаемое $\operatorname{Map}(X, X)$. Докажем, что это моноид.

Композиция функция действительно является бинарной операцией в силу очевидности. Ассоциативность была доказана в прошлом пункте. Осталось проверить существование нейтрального. Действительно, $I d_{X}$ : $I d_{X}(x)=x$ является нейтральным, потому что $f\left(I d_{X}(x)\right)=f(x)$ и $I d_{X}(f(x))=f(x)$.

## 4 Обратимость отображений слева и справа. Совпадение левого и правого обратного.

Отображение $f: A \rightarrow B$ называется сюръективным, если $\forall b \in B \exists a \in$ $A: f(a)=b$.

Так же это можно обозначить так: $\forall b \in B:\left|f^{-1}(\{b\})\right| \geq 1$
Под $f^{-1}(M)$ подразумевается прообраз множества $M$, то есть множество всех таких элементов $x$ из $A$, что $f(x) \in M$

Отображение $f: A \rightarrow B$ называется инъективным, если $f\left(x_{1}\right)=$ $f\left(x_{2}\right) \Longleftrightarrow x_{1}=x_{2}$

Так же это можно обозначить таким образом: $\forall b \in B:\left|f^{-1}(\{b\})\right| \leq 1$
Отображение $f: A \rightarrow B$ называется биективынм, если оно одновременно сюръективно и инъективно.

Так это это можно обозначить так: $\forall b \in B:\left|f^{-1}(\{b\})\right|=1$
Отображение $f: A \rightarrow B$ называется левым обратным к отображению $g: B \rightarrow A$ если $f \circ g=I d_{B}$.

Отображение $f: A \rightarrow B$ называется правым обратным к отображению $g: B \rightarrow A$ если $g \circ f=I d_{A}$.
$f$ называют обратимым справа, когда существует правое обратное.
$f$ называют обратимым слева, когда существует левое обратное.
$f$ называют обратимым, когда существует левое и правое обратное.
Верно, что обратимость слева равносильная инъективности, если область определения непуста.

Докажем это.
$\Rightarrow$ Пусть $f$ - обратимо слева, $g$ - левое обратное. Тогда рассмотрим пару $x_{1}, x_{2}$. Пусть $y_{1}=f\left(x_{1}\right), y_{2}=f\left(x_{2}\right)$. Тогда $g\left(y_{1}\right)=x_{1}, g\left(y_{2}\right)=x_{2}$.

Если $y_{1}=y_{2}$, то в силу того что $g$ - отображение, $x_{1}=x_{2}$. Инъективность доказана.
$\Leftarrow$ Пусть $f: A \rightarrow B$ - инъекция. Построим левое обратное $g: B \rightarrow A$. Возьмем $a_{0}$ любой элемент из $A$. Будем строить $g$ так: если для $b \exists a$ : $f(a)=b$, то возьмем $g(b)$ равным $a$. В противном случае возьмем $a_{0}$. Проверим, что $g$ - отображение. Действительно, мы для каждого элемента $b$ из $B$ давали единственное значение. Поэтому $g$ это отображение. Теперь проверим, что оно левое обратное к $f$. Действительно, мы его так строили, что $g(f(a))=a$, значит все в порядке. Доказано.

Так же верно, что обратимость справа равносильна суръективности. Докажем же это.
$\Rightarrow$ Пусть $f: A \rightarrow B$ обратимо справа, $g: B \rightarrow A$ - правое обратное. Возьмем элемент $b$ из $B$ и его образ $g(b) \in A$. По условию $f(g(b))=b$, значит для любого элемента $B$ его прообраз непуст.
$\Leftarrow$ Пусть $f: A \rightarrow B$ сюръективно. построим обратное справа. По сюръективности $\forall b \in B \exists a \in A: f(a)=b$. Возьмем же для $g(b)$ любой из таких $a$. Теперь докажем то, что $g$ - отображение и оно обратное справа к $f$. Действительно, для $b$ мы брали только одно значение поэтому это отображение. И по тому, как мы его строили оно обратное. Ура.

Из этих двух фактов следует, что обратимость равносильная биективности.

Докажем теперь, что у обратимых левое и правое обратное совпадает.
Действительно, пусть $g_{1}$ - левое обратное, $g_{2}$ - правое обратное к $f$. Тогда
$\left.g_{2}=\left(g_{1} \circ f\right) \circ g_{2}\right)=g_{1} \circ\left(f \circ g_{2}\right)=g_{2}$
ура, они равны.

## 5 Определение группы. Простейшие следствия из аксиом и примеры. Критерий подгруп-

ПЫ.

Моноид $G=(X, *)$ называется группой, если $\forall x \in X$ существует обратный.

Примеры: $(Z,+),(Q, *),\left(\operatorname{Isom}\left(R^{2}\right), \circ\right),(\operatorname{Aff}(R), \circ)$
Свойства.

