# 19 Простые и неприводимые в кольцах без делителей нуля. 

необратимый ненулевой $p$ называется простым если $p|a b \Rightarrow p| a \vee p \mid b$
Необратимый ненулевой $p$ называется неприводимым если $p=x y \Rightarrow$ $x \sim 1 \vee y \sim 1$

Из простоты следует неприводимость. Действительно, если $p=x y$, то $x y p$, из простоты следует что одно из них делится на $p$, допустим $x$, тогда $p=u y p$, откуда $p(u y-1)=0$, откуда $u y=1$, значит $y \sim 1$.

## 20 Основная теорема арифметики в кольцах главных идеалов. Доказательство единственности.

Пусть существуют два разложения на неприводимые множители. Тогда они отличаются перестановкой множителей и домножением их на обратимое.

Доказательство
Пусть $x=\prod_{i=1}^{m} p_{i}=\prod_{j=1}^{n} q_{j}, \forall q, p: q, p$ неприводимые
$x$ делится на $p_{1}$. Значит правая часть делится на $p_{1}$ Так как $p_{1}$ неприводим, то в правой части элемент который на него делится(тут такая цепочка рассуждений: у $p_{1}$ из делителей только ассоциированные с 1 и ассоциированные с $p_{1}$. Значит $\left(q_{i}, p_{1}\right)$ либо 1 либо делится на $p_{1}$. Если у всех он 1 то правая часть не делится на $p_{1}$. Значит найдется делитель.)

Пусть кратный элменент это $q_{k}$. Тогда сократи обе части на $p_{1}$. Может получиться так, что $q_{k}$ не равен $p_{i}$, а только ассоциирован с ним, в этом случае внесем получившееся обратимое в любое другое простое, погоды нам это не испортит.

В итоге мы получили два равных произведения, в которых количество сомножителей уменьшилось на 1. Продолжим это процедуру пока в одной из частей не останется чисел отличных от обратимых. Если в другой части остались необратимые, то равенства быть не может. Если не осталось, то мы получили то что нужно и все отлично.

## 21 Существование разложения на неприводимые множители в кольцах главных идеалов.

Лемма. У каждого ненулевого необратимого числа $a$ найдется неприводимый делитель.

Доказательство.
Если само $a$ неприводимо, то оно само свой делитель. Если нет, то возьмем любое нетривиальное разложение а на множители.
$a=a_{1} p_{1}$
Если $a_{1}$ - неприводимо, то все доказано. Если нет, то продолжим цепочку: будем раскладывать $a_{i}$ на множители, если оно не неприводимо. Если цепочка оборвется, то все отлично. Если нет, то мы получим бесконечную последовательность делящихся друг на друга чисел. В терминах идеалов это будет выглядеть так:
$(a) \supset\left(a_{1}\right) \supset \ldots \supset\left(a_{i}\right) \supset \ldots$
Теперь рассмотрим идеал ( $a, a_{1}, \ldots . a_{i} \ldots$ )
Так как наше кольцо - ОГИ, то он будет иметь вид ( $d$ ).
Воспользуемся теоремой о линейном представлении НОД.
$\lambda a \lambda_{1} a_{1}+\lambda_{2} a_{2} \ldots .+\lambda_{i} a_{i}+\ldots .=d$
Все $a_{j}$ делятся на $d$. Так же сумма конечная, в ней найдется элемнент с наибольшим индексом, по условию вложенности на него будут делиться все остальные. Значит и $d$ делится на него. Отсюда следует что он ассоциирован с $d$. Отсюда же следует что все последующие члены последовательности ассоциированы с ним. Ура, противоречие, последовательность оборвется, найдем неприводимый делитель.

Теперь же докажем существование разложения на неприводимые.
Если $a$ не неприводимый, выделим из него неприводимый делитель. $a=p_{1} a_{1}$. Если $a_{1}$ неприводим, то все окей. Если нет, то повторим выделение. Опять же получим цепочку делящихся друг на друга чисел. Аналогично предыдущему пункту, не бывает бесконечной последовательности делящихся друг на друга чисел. Значит процесс остановится и ура получим разложение.

## 22 Каноническое разложение на множители

Рассмотрим множество неприводимых элементов нашей ОГИ. Из каждого набора ассоциированных выберем по одному и оставим только его. Полученное множество некоторым образом упорядочим. Получим исчерпывающий упорядоченный набор неприводимых элементов $\left\{p_{i}\right\}$

Пусть теперь $x=\prod_{i=1}^{n} q_{i}$ разложение произвольного элемента ОГИ на неприводимые. Заменим каждый множитель на ассоциированный из нашего набора неприводимых, сгруппируем равные и чтобы число осталось тем же домножим на необходимый обратимый. Получим вот что

$$
x=\prod_{i=1}^{\inf } p_{i}^{k_{i}}
$$

где почти все $k_{i}$ равны 0.
это разложение называется каноническим. Пусть $x=\prod_{i=1}^{\inf } p_{i}^{k_{i}}, y=\prod_{i=1}^{\inf } p_{i}^{l_{i}}$
Тогда $x y=\prod_{i=1}^{\inf } p_{i}^{k_{i}+l_{i}}$
(мне лень доказывать очевидное)

## 23 Каноническое разложение на множители НОД и НОК.

Теорема.
Пусть $x=\prod_{i=1}^{\inf } p_{i}^{k_{i}}, y=\prod_{i=1}^{\inf } p_{i}^{l_{i}}$
Тогда $(x, y)=\prod_{i=1}^{\inf } p_{i}^{\min \left(k_{i}, l_{i}\right)}$
$\operatorname{HOK}(x, y)=\prod_{i=1}^{\inf } p_{i}^{\max \left(k_{i}, l_{i}\right)}$
Не знаю, тут все очевидно, но вкратце распишу.
$x$ и $y$ делятся на такое разложение так как коэфициенты меньше/больше.
Значит и нод и нок делятся на эти разложения
С другой стороны эти разложения делятся на нод и нок потому что степени.

## 24 Обратимые элементы в кольце классов вычетов. Решение линейных сравнений. Свойства сокращения сравнений.

Элемент х является обратимым в $Z / m$ если $(m, x)=1$
Доказательство
$\Rightarrow$
пусть $x y=1 \operatorname{modm}$
тогда $x y=1+m k$
Если $(x . m)=a \neq 1$, то правая часть делится на $a$, а левая нет. УРА
$\Leftarrow$
воспользуемся теоремой о представлении нод
$a x+m y=1$
рассмотрим равенство по модулю $m$ и мы на удивление получим то что хотели. удивительно.
$a x=y \bmod m$
Если $(a, m)=1$, то просто обе части домножаем на обратный к $a$ и радуемся жизни. Если нет то мумаемся. если $(a, y, m) \neq(a, y)$ то мы имеем
$a x-y=m k$ где правая часть не имеет одного из делителей левовй и решений нет.

если они ранвы то сокращаем. и повторяем предыдущий пункт(мне лень строго расписывать)

## 25 Прямое произведение колец, гомоморфизмы колец. Кольцо функций из данного множества

Если есть два кольца $R_{1}, R_{2}$ то можно определить кольцо $R_{1} \times R_{2}$ с поэлементными операциями. Оно по очевидности будет кольцом.

Гомоморфизмом колец называется отображение
$f: R_{1} \rightarrow R_{2}$
сохраняющее операции
по свойству гомоморфизма групп оно сохраняет 0 .

## 26 Китайская теорема об осатках на языке колец классов вычетов

Пусть $R$ - ОГИ. $\left(m_{1}, m_{2}, \ldots, m_{n}\right)=1$. Тогда
$R / \prod_{i=1}^{n} m_{i} \cong R / m_{1} \times R / m_{2} \times \ldots \times R / m_{n}$
Доказательство.
Докажем сначала для случая $n=2$, а имено:
$R / m_{1} m_{2} \cong R / m_{1} \times R / m_{2}$
Рассмотрим отображение:
$\phi: R / m_{1} m_{2} \rightarrow R / m_{1} \times R / m_{2}$

$$
\left.[x] \quad \mapsto\left([x]_{m_{1}},[x]_{m_{2}}\right]\right)
$$

Докажем, что оно сохраняет операции:
$\phi([x]+[y])=\phi([x])+\phi([x])$
$\phi([x][y])=\phi([x]) \phi([x])$
Для этого сначала докажем, что если $m \mid k$, то $x=y(\bmod k) \Rightarrow x=$ $y(\bmod m)$

Доказательство.
Пусть $k=t_{1} m$. Тогда $x-y=k t_{2}=m t_{1} t_{2}$.
Рассмотрим вспомогательное отображение:
$f: R /{ }_{k} \rightarrow r_{m}$
$[x]_{k} \mapsto[x]_{m}$
В силу вышесказанного $f([x+y])=f([x])+f([y])$ и $f([x y])=f([x]) f([y])$.
Из этого следует что и $\phi$ сохраняет операции.
Теперь докажем что это биекция. $a=m_{2}^{-1}\left(\bmod m_{1}\right), b=m_{1}^{-1}\left(\bmod m_{2}\right)$
Заметим, что $\phi\left(\left[m_{2} a\right]\right)=\left([1]_{m_{1}},[0]_{m_{2}}\right), \phi\left(\left[m_{1} b\right]\right)=\left([0]_{m_{1}},[1]_{m_{2}}\right)$
$\phi\left(\left[p_{1} m_{2} a+p_{2} m_{1} b\right]\right)=\phi\left(\left[p_{1} m_{2} a\right]\right)+\phi\left(p_{2} m_{1} b\right)=\phi\left(p_{1}\right) *([1],[0])+\phi\left(p_{2}\right) *$ $([0],[1])=\left(\left[p_{1}\right],\left[p_{1}\right]\right)([1],[0])+\left(\left[p_{2}\right],\left[p_{2}\right]\right) *([0],[1])=([p 1],[p 2])$

Так как переходы верны независимо от выбора $p_{1}, p_{2}$ то мы доказали суръекцию.

Докажем инъекцию.
Пусть $\phi(x)=\phi(y)$
Тогда $m_{1}\left|(x-y) \wedge m_{2}\right|(x-y) \Rightarrow m_{1} m_{2} \mid(x-y)$
Доказано.
Теперь Рассмотрим общий случай.
Докажем его по индукции.

Из верности для $n-1$ количества множителей выведем верность для $n$ множителей. Пусть $\prod_{i=1}^{n-1}=N$ Тогда $R /{ }_{N m_{n}} \cong R /_{N} \times R_{m_{n}} \cong R /_{m_{1}} \times \ldots \times R / m_{n-1} \times R / m_{n}$ Доказано.

## 27 Порядок элемента. Теорема Лагранжа-Эйлера про порядок элемента в конечной группе. Доказательство для коммутативной груп-

ПЫ.

Порядком элемента $a$ в кольце $G$ называется наименьшая степень при возведении в которую $a$ даст 1. Обозначается как $\operatorname{ord}(a)$

Заметим что в конечных группах порядок конечен.
Действительно, если последовательность в конечной группе $a, a^{2}, a^{3} \ldots a^{i} \ldots$, то в ней найдутся два равных члена: $a^{m}=a^{n}$. Отсюда и получится что $a^{m-n}=1$

Теорема Лагранжа-Эйлера. Порядок элемента делится на порядок группы.

Докажем для случая коммутативной группы.
Рассмотрим последовательность. $a, a g_{1}, a g_{2} \ldots$. где $g_{i}$ пробегает все элементы группы. Заметим, что в них нет равных элементов $\left(a g_{m}=a g_{n}\right.$ влечет $g_{m}=g_{n}$ ). Значит, $a * a g_{1} * a g_{2} \ldots=g_{1} * g_{2} \ldots$ Откуда $a^{n}=1$. Получается что $a$ в степени равной порядку группы дает 1 . Пусть $k=\operatorname{ord}(a)$, $n=k q+r$

Имеем
$1=a^{n}=a^{k q+r}=a^{r}$
Так как $k$ - наименьшая степень, отсюда следает что $r=0$. Доказали.

## 28 Вычисление порядка перестановки. Вычисление порядка элемента в циклической группе (Уметь практически).

Непонятно, что тут хотят. Про вычисление порядка перестановки я написал в 7 , второе же вообще непонятно что значит. Тип понять что можно смотреть не все степени а только делители количества элементов? не знаю. короче думайте.

## 29 Функция Эйлера. Формула для ее вычисления (в предположении мультипикативности). Теорема Эйлера.

$\phi(n)$ определяется как количество взаимнопростых чисел с $n$ от 1 до $n$. Имеется формула.
$\phi(n)=n \prod_{i=1}^{m}\left(1-1 / p_{i}\right)$, где $p_{i}$ пробегает все простые делители $n$ эта формула доказывается через формулу влкючений-исключений и раскрытие скобок.

есть другой вариант
$\phi(n)=\prod_{i=1}^{m} p_{i}^{k_{i}-1}\left(p_{i}-1\right)$
Это доказывается через мультипликативность функции Эйлера и нахождением ее от степеней простых.

Теорема эйлера это просто предыдущий пункт в контексте мультипликативной группы $Z / m$.

## 30 Обратимые элементы в прямом произведении колец. Мультипликативность функции Эйлера.

Про это вроде не было в лекциях но все равно расскажем.
Если $R=R_{1} \times R_{2}$ то элемент $(x, y)$ обратим тогда и только тогда когда $x$ и $y$ обратимы в своих кольцах. Вроде как очевидно из понимания того

что операции в произведении колец осуществляются поэлементно.
Отсюда же следует и мультипликативность фукнции эйлера для взаимнопростых $m, n . Z / m n \cong Z_{m} \times Z_{n}$, отсюда количество обратимых слева равно количеству обратимых справа. справа же количество обратимых равно произведению количеств обратимых в каждом из колец. Ну вот и все ну вот и все.

## 31 Построение кольца многочленов. Проверка ассоциативности. Смысл переменной.

Пусть $R$ - ассоциативное коммутативное кольцо с 1.
Рассмотрим множество последовательностей вида $\left(a_{0}, a_{1}, a_{2} \ldots\right)$ где все члены за исключением конечного числа равны нулю. Введем на нем операцию поэлементного сложения. Умножение определим так:

если есть две последовательности $x=\left(x_{0}, x_{1}, \ldots\right), y=\left(y_{0}, y_{1} \ldots\right), x y=$ $\left.c=\left(c_{0}, c_{1} \ldots\right)\right)$, где
$c_{k}=\sum_{i+j=k} x_{i} y_{j}$
Видно что если почти все элементы $x, y$ равны нулю, то и почти все элементы с равны 0. Действительно, если при $k>N$ все $x_{k}, y_{k}$ равны 0 , то для $c_{2 k+1}$ в каждом слогаемом будет хотя бы один 0 из множителей. Поэтому операция задана корректно.

Все свойства сложения в $R$ в силу поэлементности сложения последовательностей сохраняются(нулевым элементом будет $(0,0, \ldots)$ ). Koммутативность умножения тоже очевидна. 1 по умножению это $(1,0, \ldots)$

процерим ассоциативность сложения.

$$
\begin{aligned}
& \left.x=\left(x_{0}, x_{1}, \ldots\right), y=\left(y_{0}, y_{1} \ldots\right), z=\left(z_{0}, z_{1} \ldots\right)\right) \\
& (x y) z_{t}=\sum_{p+k=t}(x y)_{p} z_{t}=\sum_{p+k=t} z_{t} \sum_{i+j=p} x_{i} y_{j}=\sum_{i+p=t} x_{i} x_{i} y_{i} z_{t} \\
& x(y z)_{t}=\sum_{i+j+k=t} x_{i} \sum_{j+k=p} y_{j} z_{k}=\sum_{i+j+k=t} x_{i} y_{i} z_{t}
\end{aligned}
$$

Как мы видим соответственные члены равны значит они равны.
Как мы видимо данное множество с введенными операциями образует коммутативной ассоциативное кольцо с 1. Это кольцо называется кольцом многочленов и обозначается как $R[x]$

## 32 Значение многочлена как гомоморфизм колец. Подстановка многочлена в многочлен.

Пусть $f: R \rightarrow Q$ - гомоморфизм колец. Рассмотрим отображение:
env $: R[c] \rightarrow Q$
$p(x) \mapsto \sum_{i=0}^{\operatorname{deg}(p)} f\left(p_{i}\right) c^{i}$
где $c \in Q$
Докажем что это гомомофризм. Сохранение сложения очевидно. Докажем сохранение умножения

$$
\begin{aligned}
& p q(c)=p(c) q(c) \\
& \sum_{k=0}^{\operatorname{deg}(p q)} f\left(\sum_{i+j=k} p_{i} q_{j}\right) c^{k}=\sum_{k=0}^{\operatorname{deg}(p q)} \sum_{i+j=k} f\left(p_{i}\right) f\left(q_{j}\right) c^{k} \\
& \sum_{i=0}^{\operatorname{deg}(p)} f\left(p_{i}\right) c^{i} \sum_{k=0}^{\operatorname{deg}(q)} f\left(q_{i}\right) c^{j}=\sum_{k=0}^{\operatorname{deg}(p q)} \sum_{i+j=k} f\left(p_{i}\right) f\left(q_{j}\right) c^{k}
\end{aligned}
$$

Ура, левые и правые части равны. Подстановка сохраняет операцию Подстановкой многочлена в многочлен называют $e n v_{p}: R[x] \rightarrow R[x]$

## 33 Деление на двучлен (схема Горнера). Степень многочлена, свойства степени. Число корней многочлена в кольце без делителей нуля.

Степенью многочлена называется номер максимальног ненулевого его коэфициента. Обозначается $\operatorname{deg}(p)$. Очевидно что степень суммы многочленов не превосходит суммы степеней. Аналогично степень произведения многочленов не проивосходит произведения степеней. А если нет делителей нуля в кольце, то вообще они равны.

Схемой горнера называют такой вот процесс деления на многочлен вида $x-c$ с остатком (в области целостности).

Мы хотим получить равенство вида $f(x)=(x-c) q(x)+r(x)$
Будем его получать. $f(x)=a_{0}+a_{1} X+a_{2} X^{2}+\ldots+a_{n} X^{n}$

Рассмотрим такую последовательность $b_{n-1}=a_{n}, b_{n-2}=a_{n-1}+c b_{n-1}, \ldots$.
И пусть $q(x)=\left(b_{0}, b_{1} \ldots b_{n-1}\right.$
$q(x)(x-c)=\left(-c a_{0}, a_{1}, \ldots a_{n}\right)$
Как видно получился многочлен отличающийся от $f$ только свободным членом. Это то что нам нужно

то есть мы получили, что всякий многочлен можно разделить на $x-c$ с остатком. Отсюда вытекает теорема безу:
$f(c)=r(c)$ (очевидно)
Теперь докажем, что число корней не превосходит степени.
Пусть $c_{1}, c_{2}, \ldots c_{k}$ - различные корни многочлена.
Тогда
$f=\left(x-c_{1}\right) q(x)$
При подстановке отличных от $c 1$ корней в правую часть первый множитель не равняется нулю. Значит в силу отсутствия делителей нуля равняется второй. Значит второй делится на $x-c_{2}$. Значит у него на 1 корень меньше. Спускаясь так дальше мы рано или поздно получим многочлен степени 0. Если корней не осталось и многочлен не тождетсвенный ноль, то противоречие. Если многочлен нулевой, то он и изначально был нулем. Все окей.

## 34 Теорема о формальном и функциональном равенстве многочленов.

Многочлены так же можно рассматривать как функции над кольцом. Но может ли такое случиться, что разным многочленам соответствует одна и та же функция? об этом говорит теорема.

Если $R$ - бесконечная область целостности, то
$\theta: R[x] \rightarrow \operatorname{Map}(R, R)$
$p \mapsto " p "$
Инъективное отображение.
Доказательство.
Пусть $f!=g$, а " $f-" g "$
Рассмотрим $\theta(f-g)=" f " g "$
Так как справа - тождетсвенный ноль, то у ненулевого многочлена $f$ - g бесконечно много корней. А такого быть не может по теореме выше. Уpa.

