# 18 Определение производной многочлена через многочлены от двух производных. Производная произведения и диффенренцирование многочлена в канонической форме. 

Рассмотрим кольцо многочленов от двух переменных $F[x, y]$. Для нас удобной формой этого кольца будет $F[x][y]$. В нем выполняется теорема безу. Если $g(x, y)=0$ при $x=y$, то :
$g(x, y)=h(x, y)(y-x)$.
Возьмем $g(x, y)=f(x)-f(y)$, где $f \in F[x]$. тогда для него это тоже выполняется.

$$
\frac{f(x)-f(y)}{y-x}=h(x, y) .
$$

Производной многочлена $f(x)$ в точке $x_{0}$ называется $h\left(x_{0}, x_{0}\right)$.
Докажем теперь известные из матанализа формулы для производной.
Для суммы очевидно.
Для произведения воспользуемся старым добрым трюком.
$\frac{f(y) g(y)-f(x) g(x)}{y-x}=f(x) \frac{g(y)-g(x)}{y-x}+g(x) \frac{f(y)-f(x)}{y-x}=f g^{\prime}(x)+f^{\prime} g(x)$
Производная $x$ в силу очевидности равна 1 . Из формулы произведения следует, что производная $x^{n}$ равна $n x^{n-1}$ (где $n$ слева понимается в смысле $1+\ldots+1 n$ раз, где 1 - единица в кольце $F$ )

Отсюда получаем формулу производной для многочлена в канонической форме

$$
\begin{aligned}
& p(x)=\sum_{i=0}^{n} a_{i} x^{i} \\
& p^{\prime}(x)=\sum_{i=1}^{n} i a_{i} x^{i-1}
\end{aligned}
$$

## 19 Производная подстановки

За это трюк на матанализе бы нас сильно били, но в алгебре для многочленов он на удивление прокатывает.
$f(g(x))^{\prime}=\left.\frac{f(g(y))-f(g(x))}{g(y)-g(x)} \frac{g(y)-g(x)}{y-x}\right|_{y=x}=f^{\prime}(g(x)) g^{\prime}(x)$
Только надо понимать что тут написано, а для этого надо познать разумизм.

## 20 Кратные корни многочлена. Критерий кратности корня

Корнем кратности $k$ называется такое число $k$, что $(x-c)^{k} \mid p(x)$, а $(x-$ $c)^{k+1}$ не делит $p(x)$.

Просто кратным корнем называется корень кратности не меньше 2.
критерий я оставлю на потом потому что Пименов на той паре намудрил, а мне лень разбираться(вроде там все трив + - но можно наложать проще простого)

## 21 Характеристика кольца и поля.

Рассмотрим отображение
$f: \mathbb{Z} \longrightarrow R$
$n \mapsto 1+\ldots+1 n$ раз.
Это гомоморфизм. Ядро этого гомоморфизма $m \mathbb{Z}$ главный идеал, порожденный каким-то числом $m$. Вот это $m$ и называется характеристикой кольца.

Переводя на понятные вещи, если минимальное $m$, такое что сумма $m$ единиц равна нулю, называется характеристикой кольца. Если такого $m$ нет, то характеристику считают нулевой.

В областях целостности(в том числе полях) характеристика обязана быть простой, либо нулевой. Докажите сами.

## 22 Поведение кратности корня при дифференцировании при условии на характеристику.

Пусть $\operatorname{char} F>k$. Тогда $c$ - корень кратности ровно $k$, когда он является корнем $k-1$ производной(и всех предыдущих), а $k$ не является. или его кратность хотя бы $k$, когда он является корнем $k-1$ производных.

Докажем по индукции.
Сразу переход.

$$
\begin{aligned}
& p=(x-c) q \\
& p^{(k-1)}=(x-c) q^{(k-1)}+(k-1) q^{(k-2)}
\end{aligned}
$$

По условию, он является корнем $p^{(k-1)}$, поэтому он так же является корнем $(k-1) q^{(k-2)}$

Посчитаем еще одну производную. Получим
$p^{(k-1)}=(x-c) q^{(k)}+k q^{(k-1)}$
Ну и все.

## 23 Формула Тейлора для многочленов.

Рассмотрим отображение $\left.\theta_{( } x-c\right): R[x] \rightarrow R[y]$. Оно очевидно обратимо. Значит можно утверждать, что для любого $p(x)$ существует единственное разложение вида $\sum_{k=0}^{n} a_{k}(x-c)^{k}$

Перейдем теперь к формуле Тейлора. Если характеристика кольца $R$ больше степени многочлена или равна 0 , то имеет место равенство
$p(x)=\sum_{k=0}^{n} \frac{p^{(k)}(c)}{k!}(x-c)^{k}$
Доказательство.
Разложим $p(x)$ по степеням $(x-c)$. По сути осталось только уточнить коэфициенты.

посчитаем $k$-тую производную в точке $c$. В ней занулятся все слогаемые, кроме $k$-го. Откуда и находится коэф. Все?

## 24 Интерполяционная формула Лагранжа.

Было.

## 25 Определение векторного пространства. Законы нуля и простейшие примеры

Пусть дано множество $V$ и поле $F$. Так же даны две бинарные операции:

$$
+: V \times V \rightarrow V
$$

. : $F \times V \rightarrow V$
$(\lambda, \mathbf{v}) \rightarrow \lambda \mathbf{v}$
Причем + удовлетворяет аксиомам абелевой группы(1 - 4), а $\cdot$ удовлетворяет следующим свойствам:
5) $\left(\lambda_{1}+\lambda_{2}\right) \mathbf{v}=\lambda_{1} \mathbf{v}+\lambda_{2} \mathbf{v}$ (дистрибутивность для скаляров)
6) $\lambda\left(\mathbf{v}_{1}+\mathbf{v}_{2}\right)=\lambda \mathbf{v}_{1}+\lambda \mathbf{v}_{2}$ (дистрибутивность для векторов)
7) $\left(\lambda_{1} \lambda_{2}\right) \mathbf{v}=\lambda_{1}\left(\lambda_{2} \mathbf{v}\right)$
8) $1 \cdot \mathbf{v}=\mathbf{v}$

Тогда $V$ с заданными операциями задает векторное пространство над полем $F$. Элементы из $V$ называются векторами, элементы из $F$ скалярами.

Примеры:
$V=F, V \times F=F \times F$
$F^{n}=\left\{\left(a_{1}, a_{2}, \ldots, a_{n}\right) \mid a_{i} \in F\right\}$
Многочлены над $F$

## Закон нуля

1) $\forall \mathbf{u}:: 0 \mathbf{u}=\mathbf{0}$

Доказательство: $0 \mathbf{u}=(0+0) \mathbf{u}=0 \mathbf{u}+0 \mathbf{u}$. Откуда $0=0 \mathbf{u}$
2) $\forall \lambda: \lambda \mathbf{0}=\mathbf{0}$

Доказательство: $\lambda \mathbf{0}=\lambda(\mathbf{0}+\mathbf{0})=\lambda \mathbf{0}+\lambda \mathbf{0}$. Откуда $\lambda \mathbf{0}=0$
3) $\lambda \mathbf{u}=\mathbf{0 0} \Longleftrightarrow \lambda=0 \vee \mathbf{u}=\mathbf{0}$

Доказательство. Стрелку влево мы уже доказали в 1-2. Теперь пусть $\lambda \neq 0$ Тогда:
$\mathbf{u}=\mathbf{0} \lambda^{-1}=\mathbf{0}$
Закон -1
$-1 \mathbf{u}=-\mathbf{u}$
Доказательство.
$-1 \mathbf{u}+1 \mathbf{u}=(-1+1) \mathbf{u}=\mathbf{0}$
$\mathbf{1 u}=\mathbf{u}$, значит $-1 \mathbf{u}=-\mathbf{u}$
Как хорошо что я это писал еще в ноябре.

## 26 Пространство линейных отображений.

Пусть даны два векторных пространства $V$ и $U$ над одним и тем же полем $F$. Рассмотрим отображение:
$f: V \longrightarrow U$
Удовлетворяющее свойству:
$f\left(\lambda_{1} x+\lambda_{2} y\right)=\lambda_{1} f(x)+\lambda_{2} f(y)$.
Такое отображение называется линейным. Множество всех линейных отображений из $V$ и $U$ называется пространством линейных отображе-

ний $\operatorname{Lin}(V, U)$. Понятно, что это векторное пространство. Не знаю че еще сказать, ну что ж сказать.

Пусть $\varphi: F^{n} \longrightarrow F^{m}$ - отображение векторных пространств, удовлетворяющее условию:

$$
\varphi\left(\lambda_{1} f_{1}+\lambda_{2} f_{2}\right)=\lambda_{1} \varphi\left(f_{1}\right)+\lambda_{2} \varphi\left(f_{2}\right)
$$

Такое отображение называется линейным. Для линейных отображений выполняется универсальное свойство базиса: всякое линейное отображение однозначно задается своими значениями на базисе. Сформулируем это более аккуратно.

Теорема. Пусть $\mathbf{v}_{1}, \mathbf{v}_{2}, \ldots, \mathbf{v}_{n}$ - Базис в $V$. Тогда $\forall \mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n} \in U \exists!\varphi$ : $\varphi: V \longrightarrow U$
$\mathbf{v}_{i} \longmapsto \mathbf{u}_{i}$
Доказательство. Единственность. Допустим существуют два таких отображения $\varphi_{1}$ и $\varphi_{2}$. Пусть $\mathbf{v}=\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{v}_{i}$. Тогда в силу линейности имеем:
$\varphi_{1}(\mathbf{v})=\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{u}_{i}=\varphi_{2}(\mathbf{v})$
Значит такие отображения равны.
Доказательство. Существование.
$V \stackrel{\theta_{\mathbf{v}_{1}, \mathbf{v}_{2}, \ldots, \mathbf{v}_{n}}}{\longleftarrow} F \xrightarrow[\theta_{\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}}]{\theta_{1}} U$
$\varphi=\theta_{\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}} \circ \theta_{\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}}^{-1}$
Чтобы задать линейное отображение нужно взять из $F^{m} n$ столбцов.
$\mathbf{u}_{1}=\left(\begin{array}{c}a_{11} \\ a_{21} \\ \vdots \\ a m 1\end{array}\right) \mathbf{u}_{2}=\left(\begin{array}{c}a_{12} \\ a_{22} \\ \vdots \\ a_{m 2}\end{array}\right) \ldots \mathbf{u}_{i}=\left(\begin{array}{c}a_{1 i} \\ a_{2 i} \\ \vdots \\ a_{m i}\end{array}\right) \ldots \mathbf{u}_{n}=\left(\begin{array}{c}a_{1 n} \\ a_{2 n} \\ \vdots \\ a_{m n}\end{array}\right)$
$\theta_{\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}}\left(\begin{array}{c}x_{1} \\ x_{2} \\ \vdots \\ x_{n}\end{array}\right)=\sum_{i=1}^{n} x_{i}\left(\begin{array}{c}a_{1 i} \\ a_{2 i} \\ \vdots \\ a_{m i}\end{array}\right)$
Более кратко то можно записать так: если $\mathbf{x}=\left(\begin{array}{c}x_{1} \\ x_{2} \\ \vdots \\ x_{n}\end{array}\right)$, то $\theta(\mathbf{x})=A \cdot \mathbf{x}$,
где

$$
A=\left(\begin{array}{cccccc}
a_{11} & a_{12} & \ldots & a_{1 i} & \ldots & a_{1 n} \\
a_{21} & a_{22} & \ldots & a_{2 i} & \ldots & a_{2 n} \\
\vdots & \vdots & \ldots & \vdots & \ldots & \vdots \\
a_{m 1} & a_{m 2} & \ldots & a_{m i} & \ldots & a_{m n}
\end{array}\right)
$$

## 27 Линейная независимость и линейная оболочка. Леммы о добавлении вектора.

$V$ - векторное пространство над $F, U$ - подгруппа в нем. При каком условии $U$ образует векторное пространство над $F$ относительно тех же самых операций?

1. $U$ - замкнуто относительно сложения
2. $U$ - замкнуто относительно умножения на скаляр
3. $U$ - непусто

Замечание. Пусть $U$ - подпространство в $V$. Тогда если $\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots \mathbf{u}_{n} \in$ $U$, то

$$
\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{u}_{i} \in U
$$

Определение. $A \subset V$, тогда линейной оболочкой $A$ называют:
$<A>=\left\{\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{a}_{i} \mid a_{i} \in A, n \in N\right\}$
$<\emptyset>=\{\mathbf{0}\}$
Предложение. $<A>$ - наименьше по включению подпространство содержащее $A$. Доказательство:

Докажем, что $<A>$ - подпространство.
$\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{a}_{i}+\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i}^{\prime} \mathbf{a}_{i}=\sum_{i=1}^{n}\left(\lambda_{i}+\lambda_{i}^{\prime}\right) \mathbf{a}_{i}$
$\beta \sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{a}_{i}=\sum_{i=1}^{n} \beta \lambda_{i} \mathbf{a}_{i}$
Наименьшее оно в силу замечания.
Набор векторов ( $\mathbf{a}_{1}, \mathbf{a}_{2}, \ldots \mathbf{a}_{n}$ ) называется линейно независимым, в том случае, если $\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{a}_{i}=\mathbf{0} \Longleftrightarrow \forall \lambda_{i}: \lambda_{i}=0$

Набор векторов ( $\mathbf{a}_{1}, \mathbf{a}_{2}, \ldots \mathbf{a}_{n}$ ) называется линейно зависимым, в том случае, если $\exists\left(\lambda_{1}, \lambda_{2}, \ldots \lambda_{b}\right): \sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{a}_{i}=\mathbf{0} \wedge \exists j: \lambda_{j} \neq 0$

Если в наборе 0 или 1 вектор, то набор векторов линейно независим. Набор из 2 векторов линейно зависим, если они коллинеарны: $\mathbf{u}_{1}=\lambda \mathbf{u}_{2}$

Лемма о добавлении вектора в линейнонезависимый набор.
Пусть набор векторов $\left(\mathbf{a}_{1}, \mathbf{a}_{2}, \ldots \mathbf{a}_{n}\right)$ - линейно независим. Тогда набор векторов $\left(\mathbf{a}_{1}, \mathbf{a}_{2}, \ldots \mathbf{a}_{n}, \mathbf{u}\right)$ линейно зависим, согда $\mathbf{u} \in<\left\{\mathbf{a}_{1}, \mathbf{a}_{2}, \ldots \mathbf{a}_{n}\right\}>$
$\Rightarrow$ пусть $\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{a}_{i}+\alpha \mathbf{u}=\mathbf{0} . \alpha \neq 0$, потому что иначе бы существовала нетрвиальная линейная комбинация $\left(\mathbf{a}_{1}, \mathbf{a}_{2}, \ldots \mathbf{a}_{n}\right)$ дающая 0 . Тогда поделим на $\alpha$ и перенесем $u$ вправо. Получится, что $\mathbf{u}=\sum_{i=1}^{n} \frac{-\lambda_{i}}{\alpha} \mathbf{a}_{i}$.
$\Leftarrow$. Пусть $\mathbf{u}=\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{a}_{i}$. Тогда $\sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{a}_{i}-\mathbf{u}=0$.
Лемма доказана. Так же часто удобно применять ее отрицание:
Пусть набор векторов $\left(\mathbf{a}_{1}, \mathbf{a}_{2}, \ldots \mathbf{a}_{n}\right)$ - линейно независим. Тогда набор векторов $\left(\mathbf{a}_{1}, \mathbf{a}_{2}, \ldots \mathbf{a}_{n}, \mathbf{u}\right)$ линейно независим, согда $\mathbf{u} \notin<\left\{\mathbf{a}_{1}, \mathbf{a}_{2}, \ldots \mathbf{a}_{n}\right\}>$.

Еще одно простое и полезное утверждение. $A \subset B \Rightarrow<A>\subset<$ $B>$. Это очевидно, потому что если какие-то вектора входят в $A$, то они входят и в $B$, а значит все линейные комбинации векторов из $A$ это линейные комбинации векторов из $B$.

## 28 Линейное отображение из арфиметического векторного пространства, заданное набором векторов. Его инъективность и сюръективность. Базис векторного пространства и изоморфизм с арифметическим векторным пространством.

Рассмотрим отображение

$$
F^{n} \xrightarrow{\theta_{\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots \mathbf{u}_{n}}} V
$$

$$
\left(\begin{array}{c}
\lambda_{1} \\
\lambda_{2} \\
\vdots \\
\lambda_{n}
\end{array}\right) \mapsto \sum_{i=1}^{n} \lambda_{i} \mathbf{u}_{i}
$$

Это отображение устанавливает изоморфизм между $F^{n}$ и $V$, если $\mathbf{u}_{i}$ - линейно независимы (то есть это отображение биективно и сохраняет операции).

Докажем сохранение операций.

$$
\begin{gathered}
\theta\left(\lambda_{1}\left(\begin{array}{c}
\alpha_{1} \\
\alpha_{2} \\
\vdots \\
\alpha_{n}
\end{array}\right)+\lambda_{2}\left(\begin{array}{c}
\beta_{1} \\
\beta_{2} \\
\vdots \\
\beta_{n}
\end{array}\right)\right)=\sum_{i=1}^{n}\left(\lambda_{1} \alpha_{i}+\lambda_{2} \beta_{i}\right) \mathbf{u}_{i}=\lambda_{1} \sum_{i=1}^{n} \alpha_{i} \mathbf{u}_{i}+\lambda_{2} \sum_{i=1}^{n} \beta_{i} \mathbf{u}_{i}= \\
\lambda_{1} \theta\left(\left(\begin{array}{c}
\alpha_{1} \\
\alpha_{2} \\
\vdots \\
\alpha_{n}
\end{array}\right)\right)+\lambda_{2} \theta\left(\left(\begin{array}{c}
\beta_{1} \\
\beta_{2} \\
\vdots \\
\beta_{n}
\end{array}\right)\right)
\end{gathered}
$$

Биективность потом распишу.
Набор $\left(\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots \mathbf{u}_{n}\right)$ называется порождающей системой., если $V=<$ $\left\{\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots \mathbf{u}_{n}\right\}>$

Заметим, что любой набор векторов является порождающей системой для своей линейной оболочки.

Набор векторов $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}_{i \in I}$ называется базисом векторного пространства $V$, если $\forall \mathbf{v} \in V \exists$ ! набор коэфициентов $\left\{\lambda_{i}\right\}$ в котором почти все члены равны 0 , такой что $\mathbf{v}=\sum_{i \in I} \lambda_{i} \mathbf{u}_{i}$. Говорят, что $\mathbf{v}$ единственным образом раскладывается по базису $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}_{i \in I}$.

Замечание. $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}_{i \in I}$ - базис $\Longleftrightarrow\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}_{i \in I}$ - линейно независимая порождающая система векторов.
$\Rightarrow$. Если бы $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}_{i \in I}$ не было порождающей системой векторов, то разложения бы для всех не существовало. Если бы $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}_{i \in I}$ не было линейно независимыой системой, то мы бы могли прибавлять нетривиальное разложение нуля к любому другому разложению и получалось бы новое разложение:

$$
\begin{aligned}
& \mathbf{0}=\sum_{i \in I} \alpha_{i} \mathbf{u}_{i}, \text { где существуют ненулевые } \alpha \\
& \mathbf{v}=\sum_{i \in I} \lambda_{i} \mathbf{u}_{i}
\end{aligned}
$$

$\mathbf{v}=\sum_{i \in I}\left(\lambda_{i}+\alpha_{i}\right) \mathbf{u}_{i}$
$\Leftarrow$ От противного, пусть в линейнонезависимой порождающей системе векторов $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}_{i \in I}$ вектор имеет два нетождественных разложения. $\mathbf{v}=\sum_{i \in I} \lambda_{i} \mathbf{u}_{i}=\sum_{i \in I} \lambda_{i}^{\prime} \mathbf{u}_{i}$. Но тогда $\mathbf{0}=\sum_{i \in I}\left(\lambda_{i}-\lambda_{i}^{\prime}\right) \mathbf{u}_{i}$. Противоречие.

Набор $\left\{\lambda_{i}\right\}$ называется набором координат вектора $\mathbf{v}$ в базисе $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}_{i \in I}$.

## 29 Равносильные определения базиса.

Имеет место теорема.
Следующие 3 утверждения равносильны:

1. $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}$ - базис
2. $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}$ - максимальная линейно-независимая система векторов
3. $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}$ - минимальная порождающая система векторов

Под максимальной понимается следующее - в нее нельзя добавтиь векторов, чтобы она оставалась линейно независимой. Под минимальной - нельзя убрать векторы, чтобы она осталась порождающей. Докажем равносильность по цепочке.
$(1) \Rightarrow(2)$.
$\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}$ - базис. По лемме о добавлении вектора в линейно независимый набор, если в него добавить вектор и она останется линейно независимым, то этот вектор не принадлежит линейной оболочке $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}$. Значит $\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}$ не порождающая система векторов, то есть не базис. Поэтому стрелка верна.
$(2) \Rightarrow(3)$
$\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}$ - максимальная ЛН система. Докажем, что она минимальная порождающая. Докажем сначала, что она порождающая. Если бы это было не так, то в нее можно было бы добавить вектор и она бы оставалась линейно независимой. Что противоречит максимальности по ЛН. Теперь докажем минимальность как порождающей. Если убрать из нее один вектор, то его будет нельзя выразить через остальные(по той же лемме), поэтому она минимальна как порождающая.
$(3) \Rightarrow(1)$
$\left\{\mathbf{u}_{i}\right\}$ - Минимальная порождающая система векторов. Докажем, что она базис. Допустим существуют два различных разложения для некоторого вектора $\mathbf{v}$ :

$$
\begin{aligned}
\mathbf{v} & =\sum_{i \in I} \alpha_{i} \mathbf{u}_{i}=\sum_{i \in I} \beta_{i} \mathbf{u}_{i} \\
\mathbf{0} & =\sum_{i \in I}\left(\alpha_{i}-\beta_{i}\right) \mathbf{u}_{i}
\end{aligned}
$$

То есть система линейно зависима. Так как система линейно зависима то из нее можно выкинуть 1 вектор и ее линейная оболочка останется той же(отрицание леммы о добавлении). Противоречит минимальности. Теорема доказана.

## 30 Лемма о замене. Размерность векторного пространства

Лемма о замене. Пусть $\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}$ - линейно независимая система векторов, а $\mathbf{v}_{1}, \mathbf{v}_{2}, \ldots, \mathbf{v}_{m}$ - порождающая, то

1. $\exists 1 \leq j \leq m: \mathbf{v}_{j}, \mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}$ - Линейно независимая система.
2. $\exists j_{1}, j_{2}, \ldots j_{k}$, такие что $\mathbf{v}_{j_{1}}, \mathbf{v}_{j_{2}}, \ldots, \mathbf{v}_{j_{k}}, \ldots \mathbf{u}_{n}$ - Линейно независимая система
3. Рассмотрим $<\mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}>$ Она не совпадает с $<\mathbf{u}_{1}, \mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}>$ в силу линейной независимости системы. Поэтому $<\mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}>\neq V$. Значит, по лемме о добавлении вектора в линейно независимую систему если бы при добавлении в $<\mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}>$ любого $\mathbf{v}_{k}$ получалась бы линейно зависимая система, то она бы должна была совпадать с $V$, а это не так, поэтому найдется такое $k$, что $\mathbf{v}_{j}, \mathbf{u}_{2}, \ldots, \mathbf{u}_{n}$ - Линейно независимая система.
4. Докажем по индукции. Случай при $k=1$ рассмотрен. Теперь докажем переход. Пусть $\mathbf{v}_{j_{1}}, \mathbf{v}_{j_{2}}, \ldots, \mathbf{v}_{j_{k}}, \ldots \mathbf{u}_{n}$ - Линейно независимая система. Сделаем перестановку, $\mathbf{u}_{n}, \mathbf{v}_{j_{1}}, \mathbf{v}_{j_{2}}, \ldots, \mathbf{v}_{j_{k}}, \ldots \mathbf{u}_{n-1}$. Применем к ней пункт 1 и все получится.

Следствие 1. Если $\mathbf{w}_{1}, \mathbf{w}_{2}, \ldots, \mathbf{w}_{k} \in V=<\mathbf{v}_{1}, \mathbf{v}_{2}, \ldots, \mathbf{v}_{n}>$ и $k>n$, то $\mathbf{w}_{1}, \mathbf{w}_{2}, \ldots, \mathbf{w}_{k}$ - линейно зависимый набор.

Доказательство. Допустим, это не так. По лемме о замене имеем, что $\mathbf{v}_{1}, \mathbf{v}_{2}, \ldots, \mathbf{v}_{n}, \ldots \mathbf{w}_{k}$ - Линейно независимый набор. Но этого не может быть, потому что $\mathbf{w}_{k} \in V$. Противоречие.

