# 1 Вывод из теоремы о делении с остатком теоремы о линейном представлении НОД. Определение НОД в коммутативном кольце. Контрпример. 

$\mathrm{d}-\mathrm{HOД} a_{1}, a_{2}, \ldots$, если
$\cdot$ d - общий делитель

- если s - общий делитель, то $s \mid d$

В $Z[\sqrt{-5}]$ не существует нода. Например, если $a=6, b=3(1-\sqrt{-5})$, то $3|a, 3| b,(1-\sqrt{-5})|a,(1-\sqrt{-5})| b$, но при этом ни одно из $3,(1-\sqrt{-5})$ не делит другого.

Пусть $R$ - кольцо. Рассмотрим набор его элементов $a_{1}, a_{2}, \ldots$. Пусть их НОД равен $d$.Если в этом кольце выполняется теорема о линейном представлении НОД,то
$\exists\left\{\lambda_{i}\right\}: \lambda_{1} a_{1}+\ldots \lambda_{i} a_{i}+\ldots .=d$
Докажем, что если $R$ - область главных идеалов, то выполняется теорема о делении с остатком.
$\Rightarrow$
Рассмотрим идеал порожденный $\lambda_{i} \in R \lambda_{1} a_{1}+\ldots \lambda_{i} a_{i}+\ldots .=\left(a_{1}, a_{2} \ldots\right)=$ $I$. Если $R$ - ОГИ, то $I=k R$. Докажем, что k - НОД.То, что k - делитель любого $a_{i}$ - очевидно(хотя бы потому, что $a_{i}$ входят в I, значит кратны $\mathrm{k})$. Рассмотрим $d R$. Очевидно в него входят все элементы $I$, потому что каждый $a_{i}$ делится на $d$ то есть имеет вид $d j$. С другой стороны, все элементы $I$ входят в $d R$, так как $k$ делитель. Значит $d=k$.

Теперь докажем, что $Z$ - оги, а соответственно там верна теорема о линейном представлении нод.

Пусть $I$ - идеал в $Z$. Рассмотрим наименьший положительный элемент $y$. Пусть существует элемент $x$, такой что $x$ не делится на $y$.

По теореме о делении с остатком $\exists q, r$ :
$x=y q+r$
$x$ не делится, значит $\mathrm{r}>0$. Но $r=x-y q \in I \Rightarrow y$ не наименьшее. Противоречие. Доказано

## 2 Китайская теорема об осатках на языке колец классов вычетов

Пусть $R$ - ОГИ. $\left(m_{1}, m_{2}, \ldots, m_{n}\right)=1$. Тогда
$R /_{\prod_{i=1}^{n} m_{i}} \cong R / m_{1} \times R / m_{2} \times \ldots \times R / m_{n}$
Доказательство.
Докажем сначала для случая $n=2$, а имено:
$R / m_{1} m_{2} \cong R /_{m_{1}} \times R /_{m_{2}}$
Рассмотрим отображение:
$\phi: R / m_{1} m_{2} \rightarrow R / m_{1} \times R / m_{2}$

$$
\left.[x] \stackrel{\leftrightarrow}{\mapsto}\left([x]_{m_{1}},[x]_{m_{2}}\right]\right)
$$

Докажем, что оно сохраняет операции:
$\phi([x]+[y])=\phi([x])+\phi([x])$
$\phi([x][y])=\phi([x]) \phi([x])$
Для этого сначала докажем, что если $m \mid k$, то $x=y(\bmod k) \Rightarrow x=$ $y(\bmod m)$

Доказательство.
Пусть $k=t_{1} m$.Тогда $x-y=k t_{2}=m t_{1} t_{2}$.
Рассмотрим вспомогательное отображение:
$f: R / k \rightarrow r_{m}$
$[x]_{k} \mapsto[x]_{m}$
В силу вышесказанного $f([x+y])=f([x])+f([y])$ и $f([x y])=f([x]) f([y])$.
Из этого следует что и $\phi$ сохраняет операции.
Теперь докажем что это биекция. $a=m_{2}^{-1}\left(\bmod m_{1}\right), b=m_{1}^{-1}\left(\bmod m_{2}\right)$
Заметим, что $\phi\left(\left[m_{2} a\right]\right)=\left([1]_{m_{1}},[0]_{m_{2}}\right), \phi\left(\left[m_{1} b\right]\right)=\left([0]_{m_{1}},[1]_{m_{2}}\right)$
$\phi\left(\left[p_{1} m_{2} a+p_{2} m_{1} b\right]\right)=\phi\left(\left[p_{1} m_{2} a\right]\right)+\phi\left(p_{2} m_{1} b\right)=\phi\left(p_{1}\right) *([1],[0])+\phi\left(p_{2}\right) *$ $([0],[1])=\left(\left[p_{1}\right],\left[p_{1}\right]\right)([1],[0])+\left(\left[p_{2}\right],\left[p_{2}\right]\right) *([0],[1])=([p 1],[p 2])$

Так как переходы верны независимо от выбора $p_{1}, p_{2}$ то мы доказали суръекцию.

Докажем инъекцию.
Пусть $\phi(x)=\phi(y)$
Тогда $m_{1}\left|(x-y) \wedge m_{2}\right|(x-y) \Rightarrow m_{1} m_{2} \mid(x-y)$
Доказано.
Теперь Рассмотрим общий случай.
Докажем его по индукции.

Из верности для $n-1$ количества множителей выведем верность для $n$ множителей. Пусть $\prod_{i=1}^{n-1}=N$ Тогда $R /{ }_{N m_{n}} \cong R /_{N} \times R_{m_{n}} \cong R /_{m_{1}} \times \ldots \times R / m_{n-1} \times R / m_{n}$ Доказано.

## 3 Порядок элемента. Теорема Лагранжа-Эйлера про порядок элемента в конечной группе. Доказательство для коммутативной груп-

ПЫ.

Порядком элемента $a$ в кольце $G$ называется наименьшая степень при возведении в которую $a$ даст 1. Обозначается как $\operatorname{ord}(a)$

Заметим что в конечных группах порядок конечен.
Действительно, если последовательность в конечной группе $a, a^{2}, a^{3} \ldots a^{i} \ldots$, то в ней найдутся два равных члена: $a^{m}=a^{n}$. Отсюда и получится что $a^{m-n}=1$

Теорема Лагранжа-Эйлера. Порядок элемента делится на порядок группы.

Докажем для случая коммутативной группы.
Рассмотрим последовательность. $a, a g_{1}, a g_{2} \ldots$. где $g_{i}$ пробегает все элементы группы. Заметим, что в них нет равных элементов $\left(a g_{m}=a g_{n}\right.$ влечет $g_{m}=g_{n}$ ). Значит, $a * a g_{1} * a g_{2} \ldots=g_{1} * g_{2} \ldots$ Откуда $a^{n}=1$. Получается что $a$ в степени равной порядку группы дает 1 . Пусть $k=\operatorname{ord}(a)$, $n=k q+r$

Имеем
$1=a^{n}=a^{k q+r}=a^{r}$
Так как $k$ - наименьшая степень, отсюда следает что $r=0$. Доказали.

## 4 Построение кольца многочленов. Проверка ассоциативности. Смысл переменной.

Пусть $R$ - ассоциативное коммутативное кольцо с 1.

Рассмотрим множество последовательностей вида ( $a_{0}, a_{1}, a_{2} \ldots$ ) где все члены за исключением конечного числа равны нулю. Введем на нем операцию поэлементного сложения. Умножение определим так:

если есть две последовательности $x=\left(x_{0}, x_{1}, \ldots\right), y=\left(y_{0}, y_{1} \ldots\right), x y=$ $\left.c=\left(c_{0}, c_{1} \ldots\right)\right)$, где
$c_{k}=\sum_{i+j=k} x_{i} y_{j}$
Видно что если почти все элементы $x, y$ равны нулю, то и почти все элементы $c$ равны 0 . Действительно, если при $k>N$ все $x_{k}, y_{k}$ равны 0 , то для $c_{2 k+1}$ в каждом слогаемом будет хотя бы один 0 из множителей. Поэтому операция задана корректно.

Все свойства сложения в $R$ в силу поэлементности сложения последовательностей сохраняются(нулевым элементом будет $(0,0, \ldots)$ ). Коммутативность умножения тоже очевидна. 1 по умножению это ( $1,0, \ldots$ )

процерим ассоциативность умножения.

$$
\begin{aligned}
& \left.x=\left(x_{0}, x_{1}, \ldots\right), y=\left(y_{0}, y_{1} \ldots\right), z=\left(z_{0}, z_{1} \ldots\right)\right) \\
& ((x y) z)_{t}=\sum_{p+k=t}(x y)_{p} z_{k}=\sum_{p+k=t} z_{k} \sum_{i+j=p} x_{i} y_{j}=\sum_{i+p=t} x_{i} y_{j} z_{k} \\
& (x(y z))_{t}=\sum_{i+p=t}^{i+j+k=t} x_{i}(y z)_{p}=\sum_{j+k=p} y_{j} z_{k}=\sum_{i+j+k=t} x_{i} y_{j} z_{k}
\end{aligned}
$$

Как мы видим соответственные члены равны значит они равны.
Как мы видимо данное множество с введенными операциями образует коммутативной ассоциативное кольцо с 1. Это кольцо называется кольцом многочленов и обозначается как $R[x]$

## 5 Значение многочлена как гомоморфизм колец. Подстановка многочлена в многочлен.

Пусть $f: R \rightarrow Q$ - гомоморфизм колец. Рассмотрим отображение:
$\mathrm{env}_{c}: R[c] \rightarrow Q$
$p(x) \mapsto \sum_{i=0}^{\operatorname{deg}(p)} f\left(p_{i}\right) c^{i}$
где $c \in Q$
Докажем что это гомомофризм. Сохранение сложения очевидно. Докажем сохранение умножения
$p q(c)=p(c) q(c)$

$$
\sum_{k=0}^{\operatorname{deg}(p q)} f\left(\sum_{i+j=k} p_{i} q_{j}\right) c^{k}=\sum_{k=0}^{\operatorname{deg}(p q)} \sum_{i+j=k} f\left(p_{i}\right) f\left(q_{j}\right) c^{k}
$$

$\sum_{i=0}^{\operatorname{deg}(p)} f\left(p_{i}\right) c^{i} \sum_{k=0}^{\operatorname{deg}(q)} f\left(q_{i}\right) c^{j}=\sum_{k=0}^{\operatorname{deg}(p q)} \sum_{i+j=k} f\left(p_{i}\right) f\left(q_{j}\right) c^{k}$
Ура, левые и правые части равны. Подстановка сохраняет операцию Подстановкой многочлена в многочлен называют $e n v_{p}: R[x] \rightarrow R[x]$

## 6 Деление на двучлен (схема Горнера). Степень многочлена, свойства степени. Число корней многочлена в кольце без делителей нуля.

Степенью многочлена называется номер максимальног ненулевого его коэфициента. Обозначается $\operatorname{deg}(p)$. Очевидно что степень суммы многочленов не превосходит суммы степеней. Аналогично степень произведения многочленов не проивосходит произведения степеней. А если нет делителей нуля в кольце, то вообще они равны.

Схемой горнера называют такой вот процесс деления на многочлен вида $x-c$ с остатком (в области целостности).

Мы хотим получить равенство вида $f(x)=(x-c) q(x)+r(x)$
Будем его получать. $f(x)=a_{0}+a_{1} X+a_{2} X^{2}+\ldots+a_{n} X^{n}$
Рассмотрим такую последовательность $b_{n-1}=a_{n}, b_{n-2}=a_{n-1}+c b_{n-1}, \ldots$.
И пусть $q(x)=\left(b_{0}, b_{1} \ldots b_{n-1}\right.$
$q(x)(x-c)=\left(-c a_{0}, a_{1}, \ldots a_{n}\right)$
Как видно получился многочлен отличающийся от $f$ только свободным членом. Это то что нам нужно

то есть мы получили, что всякий многочлен можно разделить на $x-c$ с остатком. Отсюда вытекает теорема безу:
$f(c)=r(c)$ (очевидно)
Теперь докажем, что число корней не превосходит степени.
Пусть $c_{1}, c_{2}, \ldots c_{k}$ - различные корни многочлена.
Тогда
$f=\left(x-c_{1}\right) q(x)$
При подстановке отличных от $c 1$ корней в правую часть первый множитель не равняется нулю. Значит в силу отсутствия делителей нуля равняется второй. Значит второй делится на $x-c_{2}$. Значит у него на 1

корень меньше. Спускаясь так дальше мы рано или поздно получим многочлен степени 0 . Если корней не осталось и многочлен не тождетсвенный ноль, то противоречие. Если многочлен нулевой, то он и изначально был нулем. Все окей.

## 7 Теорема о формальном и функциональном равенстве многочленов.

Многочлены так же можно рассматривать как функции над кольцом. Но может ли такое случиться, что разным многочленам соответствует одна и та же функция? об этом говорит теорема.

Если $R$ - бесконечная область целостности, то
$\theta: R[x] \rightarrow \operatorname{Map}(R, R)$
$p \mapsto " p "$
Инъективное отображение.
Доказательство.
Пусть $f!=g$, а " $f-" g "$
Рассмотрим $\theta(f-g)=" f " g "$
Так как справа - тождетсвенный ноль, то у ненулевого многочлена f - g бесконечно много корней. А такого быть не может по теореме выше. Уpa.

## 8 Теорема о делении с остатком для кольца многочленов

Теорема. Пусть даны два многочлена $f$ и $g$. Если $\operatorname{deg}(f) \geq \operatorname{deg}(g) \geq 1$, старший член $g$ обратим, то существуют единственые многочлены $q$ $u r$, такие что $f=g q+r$ u $\operatorname{deg}(r)<\operatorname{deg}(g)$

Пусть $f=\sum_{k=0}^{n} a_{k} x^{k}, g=\sum_{k=0}^{m} b_{k} x^{k}$.
Будем вести индукцию по степени $f$.
Рассмотрим случай $m \geq n$. В этом случае очевидно, что $f=0 g+r$, где $f=r$.

Далее, переход. Рассмотрим многочлен $f-g x^{n-m}\left(a_{n} b_{m}^{-1}\right)$. Его степень меньше чем степень $f$. Значит можно воспользоваться предположением

индукции. $f-g x^{n-m}\left(a_{n} b_{m}^{-1}\right)=g q+r$. Из этого равенства следует, что $f=g\left(q+x^{n-m}\left(a_{n} b_{m}^{-1}\right)\right)+r$.

Тем самым мы доказали существование. Теперь докажем единственность.

Пусть имеются два различных способа поделить $f$ на $g$ с остатком. Тогда получится:

$$
\begin{aligned}
& g q_{1}+r_{1}=g q_{2}+r_{2} \\
& g\left(q_{1}-q_{2}\right)=r_{1}-r_{2}
\end{aligned}
$$

Вроде отсюда уже получается, что степень левой части либо больше чем степень правой, либо ноль, но Пименов как-то хитрее делал для общего случая, так что не знаю. Думайте короче.

## 9 Интерполяция и КТО для многочленов

Есть несколько подходов к интерполяции. Общая задача формулируется так: нужно найти многочлен $p \in F[x]$, такой что он в заданных точках $c_{1}, c_{2}, \ldots, c_{n}$ принимает заданные значния $b_{1}, b_{2}, \ldots, b_{n}$.

## 1. Метод Ньютона

Будем это делать по индукции. Опять же случай одного значения понятен. Сделаем переход от $k$ к $k+1$

Введем многочлен $\widetilde{p(x)}=p(x)+A \prod_{i=0}^{k}\left(x-c_{i}\right)$. В первых $k$ точках по очевидным причинам он принимает нужные значения. Подберем $A$, чтобы $k+1$ точка тоже нас устраивала.
$A=\frac{b_{k+1}-p\left(c_{k+1}\right)}{\prod_{i=0}^{k}\left(c_{k+1}-c_{i}\right)}$
нас устроит.

## 2. Подход Лагранжа.

Введем многочлены $L_{i}(x)$, который зануляется во всех точках, кроме $c_{i}$, а в ней он равен 1 . Его можно выразить явно:
$L_{i}(x)=\frac{\prod_{i \neq j}\left(x-c_{j}\right)}{\prod_{i \neq j}\left(c_{i}-c_{j}\right)}=\prod i \neq j \frac{x-c_{j}}{c_{i}-c_{j}}$
Как мы видим искомый многочлен $p(x)$ выражается через $L_{i}(x)$ как
$p(x)=\sum_{i=0}^{i=n} b_{i} L i_{i}(x)$
Через производные(которые введуться позже) можно ту же самую

идею выразить проще. $\omega(x)=\prod_{i=1}^{n}\left(x-c_{i}\right)$
$p(x)=\sum b_{i} \frac{\omega(x)}{\left(x-c_{i}\right) \omega^{\prime}(x)}$
3. Китайская теорема об остатках и многочлены.

Вспомним, что над $\mathbb{R}$ кольцо многочленов образует область главных идеалов(как тащемта и над другим любым полем). Значит в нем выполняется китайская теорема об остатках. Если ограничиться случаем делителей степени которых 1 , то получится, что КТО в случае многочленов утверждает, что если есть $n$ различных многочленов $\left(x-c_{i}\right.$ ), то существует ровно 1 многочлен из факторкольца $\mathbb{R}[x] /\left(x-c_{1}\right) \ldots\left(x-c_{n}\right)$, который при делении на каждый из $\left(x-c_{i}\right)$ дает заданный остаток. Если вдуматься в это утверждение, получится то, что нам надо.

## 10 Построение поля комплексных чисел.

Вроде можно сказать ыыыыыыыыы $\mathbb{R}[x] / x^{2}+1$ это то че нам надо, но я побольше попишу. потом

## 11 Комплексное сопряжение, его свойства, комплексные корни многочлена с вещественными коэффициентами.

$$
\begin{aligned}
& \mathbb{C} \cong \mathbb{R} \xrightarrow{\theta_{-i}} \mathbb{C} \\
& i \mapsto[x],[f(x)] \mapsto f(-i)
\end{aligned}
$$

Говоря на более простом языке. Р-м комплексное число $z=a+b i$. Введем операцию сопряжения: $\bar{z}=a-b i$. Р-м всякие полезные свойства, большинство из них докажем ссылкой на очевидность.

$$
\begin{aligned}
& \overline{z_{1}+z_{2}}=\overline{z_{1}}+\overline{z_{2}} \\
& \overline{z_{1} z_{2}}=\overline{z_{1} z_{2}} \\
& \overline{z^{-1}}=\bar{z}^{-1}
\end{aligned}
$$

Заметим, что эти свойства из верхнего определения сопряжения следуют моментально(без какой-либо ручной проверки).

Так же, из этих свойств следует, что $p(\overline{( }(x))=\overline{p(x))}$ для многочлена с вещественными коэфициентами. Это означает, что если $x$ - корень многочлена, то $\bar{x}$ - тоже корень. (потому что $0=\overline{0}$ )

## 12 Модуль комплексного числа, комплексная плоскость. Умножение на комплексное число равное по модулю единице как преобразование комплексной плоскости.

Модулем комплексного числа называется вещественное число равное $|z|=z \bar{z}=\sqrt{I m^{2} z+\operatorname{Re}^{2} z}$

В силу первого равенства следует, что $\left|z_{1} z_{2}\right|=\left|z_{1}\right|\left|z_{2}\right|,\left|z^{-1}\right|=|z|^{-1}$. Так же, из неравенства Коши-Буняковского следует, что $\left|z_{1}+z_{2}\right| \leq\left|z_{1}\right|+$ $\left|z_{2}\right|$.

Заметим, что при домножении на комплексное число, равное 1 по модулю, расстояние между числами сохраняется(расстоянием считаем $\left.\left|z_{1}-z_{2}\right|\right)$
$\operatorname{dist}\left(z_{1}, z_{2}\right)=\left|z_{1}-z_{2}\right|=|1| *\left|z_{1}-z_{2}\right|=|\alpha|\left|z_{1}-z_{2}\right|=\left|\alpha z_{1}-\alpha z_{2}\right|=$ $\operatorname{dist}\left(\alpha z_{1}, \alpha z_{2}\right)$

Если рассмотреть это как преобразование комплексной плоскости:
$\varphi: \mathbb{C} \rightarrow \mathbb{C}$
$x \mapsto \alpha x$
то из вышесказанного следует, что это движение. Если рассматривать $\mathbb{C}$ как векторное пространство над $\mathbb{R}$, то можно понять, что оно сохраняет ориентацию. (это не точно очевидно). Так как оно обладает неподвижной точкой $(0,0)$, то это поворот на угол, который составляет $\alpha$ с осью вещественных чисел.

## 13 Умножение комплексных чисел в тригонометрической форме. Формула Муавра.

Тригонометрической формой комплексного числа называют такую запись:
$z=|z|(\cos \varphi+i \sin \varphi)$
Из предыдущего пункта следует, что при умножении аргументы(сами знаете что это) складываются, а модули перемножаются. Формула Муавра мне лень писатьчестно.

## 14 Приложение формулы Муавра к вычислению тригонометрической суммы.

На семах было, ок, можно не писать?

## 15 Извлечение корня n-ой степени из комплексного числа

лееееееееень, это все знают.

## 16 Формулировка основной теоремы алгебры. Неприводимые многочлены над $\mathbb{C}$ и над $\mathbb{R}$.

Основная теорема алгебры гласит, что всякий многочлен над $\mathbb{C}$ имеет в нем корень. Из этого можно получить полезное, над $\mathbb{C}$ все многочлены раскладываются на линейные, над $\mathbb{R}$ на линейные и квадратичные с отрицательным дискриминантом. На семах все было.

## 17 Приложение к вычислению произведения синусов.

Что под этим имеется в виду я не знаю.

