[[21. Китайская теорема об остатках.]]*30. Деление на двучлен (схема Горнера) и теорема Безу. Степень многочлена, свойства степени. Число корней многочлена в кольце без делителей нуля.*

## **Теорема Безу**

Пусть $\mathbb K$ — область целостности, $F\in \mathbb K[x],\;\;c\in \mathbb K$
Тогда остаток от деления $F$ на $(x-c)$ равен $F(c)$

### **Доказательство**

Старший коэффициент$\;x-c\;$равен $1$, следовательно, существуют единственные $q,~r\in \mathbb K[x]$ (по [теореме о делении с остатком](1-5%20(все).md), см. [замечание](1-5%20(все).md) к ней) такие, что 

$$
F(x)=q(x)\cdot (x-c)+r(x)
$$

Причём $\deg r<\deg(x-c)$. 

Но $\deg(x-c)=1$, следовательно $\deg r<1$, то есть ${\deg r=0}$. Значит $r=\alpha \in \mathbb K$. 

$$
F(x)=q(x)\cdot (x-c)+ \alpha
$$

Следовательно, по лемме о значении многочлена в точке:

$$
\begin{aligned}
F(c)&=q(c)\cdot (c-c)+\alpha
\\&\Downarrow\\
F(c)&=\alpha
\end{aligned}
$$

Таким образом, теорема доказана

### Следствие (Теорема Декарта)

Многочлен $F$ делится на $(x-c)$ (остаток от деления равен нулю) тогда и только тогда, когда  $c$ — корень $F$.

---
## Чужой конспект
Степенью многочлена называется номер максимальног ненулевого его коэфициента. Обозначается $\operatorname{deg}(p)$. Очевидно что степень суммы многочленов не превосходит суммы степеней. Аналогично степень произведения многочленов не проивосходит произведения степеней. А если нет делителей нуля в кольце, то вообще они равны.

Схемой горнера называют такой вот процесс деления на многочлен вида $x-c$ с остатком (в области целостности).

Мы хотим получить равенство вида $f(x)=(x-c) q(x)+r(x)$
Будем его получать. $f(x)=a_{0}+a_{1} X+a_{2} X^{2}+\ldots+a_{n} X^{n}$

Рассмотрим такую последовательность $b_{n-1}=a_{n}, b_{n-2}=a_{n-1}+c b_{n-1}, \ldots$.
И пусть $q(x)=\left(b_{0}, b_{1} \ldots b_{n-1}\right.$
$q(x)(x-c)=\left(-c a_{0}, a_{1}, \ldots a_{n}\right)$
Как видно получился многочлен отличающийся от $f$ только свободным членом. Это то что нам нужно

то есть мы получили, что всякий многочлен можно разделить на $x-c$ с остатком. Отсюда вытекает теорема безу:
$f(c)=r(c)$ (очевидно)
Теперь докажем, что число корней не превосходит степени.
Пусть $c_{1}, c_{2}, \ldots c_{k}$ - различные корни многочлена.
Тогда
$f=\left(x-c_{1}\right) q(x)$
При подстановке отличных от $c 1$ корней в правую часть первый множитель не равняется нулю. Значит в силу отсутствия делителей нуля равняется второй. Значит второй делится на $x-c_{2}$. Значит у него на 1 корень меньше. Спускаясь так дальше мы рано или поздно получим многочлен степени 0. Если корней не осталось и многочлен не тождетсвенный ноль, то противоречие. Если многочлен нулевой, то он и изначально был нулем. Все окей.