Для любого набора $a_{1},a_{2}\dots a_{n} \in \mathbb{Z}$ существует НОД$(a_{1},a_{2}\dots a_{n})$ в виде $k_{1}a_{1},k_{2}a_{2}\dots k_{n}a_{n}$ для некоторых $k \in \mathbb{Z}$

### Доказательство 
Рассмотрим $I=\left\{ k_{1}a_{1}+\dots k_{n}a_{n} |k \in \mathbb{Z} \right\}$ 

>*Запомнить*: $C \in I \Leftrightarrow$ диофантово уравнение $a_{1}x_{1}+\dots+a_{n}x_{n}$ имеет решение

хотим показать, что $\exists d \quad 1. \ d \in I \quad 2. \ \forall c \in I \ c \vdots d (a_{i} \vdots d \text{ в частности})$ 

#### Лемма
Если диофантово уравнение 
$a_{1}x_{1}+\dots+a_{n}x_{n}=c$
$a_{1}x_{1}+\dots+a_{n}x_{n}=\hat{c}$
имеет решение, то имеют решения уравнения:
$a_{1}x_{1}+\dots+a_{n}x_{n}=c+\hat{c}$
$a_{1}x_{1}+\dots+a_{n}x_{n}=\lambda c+\mu \hat{c}$
где левых $\mu,\lambda \in \mathbb{Z}$


**Наибольший общий делитель (НОД)**: Для двух чисел $a$ и $b$ существует наибольший общий делитель $d = \gcd(a, b)$, который удовлетворяет свойствам:
- $d \mid a$ и $d \mid b$,
- если $c \mid a$ и $c \mid b$, то $c \mid d$.

## Контрпример
$R=\mathbb{Z}[\sqrt{ 10 }]=\left\{ a+b\sqrt{ 10 } :a,b \in \mathbb{Z} \right\}$
$2\cdot 5=\sqrt{ 10 } \cdot \sqrt{ 10 }$
$2$ не является простым элементом в $R$ так как $\sqrt{ 10 } \cancel{\vdots} 2$, $2$ - неприводима
$2 \vdots a+b\sqrt{ 10 }$
- если $b=0$, то $a= \pm 2 \text{ или } \pm 1$
- если $b\neq 0$, то $2 =(a+b\sqrt{ 10 })(c+d\sqrt{ 10 })$
  $2 =(a-b\sqrt{ 10 })(c-d\sqrt{ 10 })$
  $4 =(a^2-10b^2)(c^2-10d^2)$
1.Надо доказать что уравнение $a^2-10b^2=\pm_{2}$ не имеет решений в $\mathbb{Z}$
$a=2k$ - чётное
$4k^2-10b^2=\pm2$
$2k^2-5b^2=\pm1$
Посмотрим на остатки от деления на 8, $k^2$ даёт остатки 0,4 или 1
$2k^2$ - 0 или 2
$5b^2=2k^2 \pm1$ даёт $\pm1; 3$
Левая часть, будучи нечётным числом даёт остаток 5

2.$(c+d\sqrt{ 10 })(c-d\sqrt{ 10 })=\pm1$
$c+d\sqrt{ 10 }$ - обратимый элемент в $\mathbb{Z}[\sqrt{ 10 }]$
$2=(a+b\sqrt{ 10 })(c+d\sqrt{ 10 })$ - тривиальное разложение на множители


### Чужой конспект
d - НОД $a_{1}, a_{2}, \ldots$, если

- d - общий делитель
- если s - общий делитель, то $s \mid d$

В $Z[\sqrt{-5}]$ не существует нода. Например, если $a=6, b=3(1-\sqrt{-5})$, то $3|a, 3| b,(1-\sqrt{-5})|a,(1-\sqrt{-5})| b$, но при этом ни одно из $3,(1-\sqrt{-5})$ не делит другого.

Пусть $R$ - кольцо. Рассмотрим набор его элементов $a_{1}, a_{2}, \ldots$. Пусть их НОД равен $d$.Если в этом кольце выполняется теорема о линейном представлении НОД,то
$\exists\left\{\lambda_{i}\right\}: \lambda_{1} a_{1}+\ldots \lambda_{i} a_{i}+\ldots .=d$
Докажем, что если $R$ - область главных идеалов, то выполняется теорема о делении с остатком.
$\Rightarrow$
Рассмотрим идеал порожденный $\lambda_{i} \in R \lambda_{1} a_{1}+\ldots \lambda_{i} a_{i}+\ldots .=\left(a_{1}, a_{2} \ldots\right)=$ $I$. Если $R$ - ОГИ, то $I=k R$. Докажем, что k - НОД.То, что k - делитель любого $a_{i}$ - очевидно(хотя бы потому, что $a_{i}$ входят в I, значит кратны $\mathrm{k})$. Рассмотрим $d R$. Очевидно в него входят все элементы $I$, потому что каждый $a_{i}$ делится на $d$ то есть имеет вид $d j$. С другой стороны, все элементы $I$ входят в $d R$, так как $k$ делитель. Значит $d=k$.

Теперь докажем, что $Z$ - оги, а соответственно там верна теорема о линейном представлении нод.

Пусть $I$ - идеал в $Z$. Рассмотрим наименьший положительный элемент $y$. Пусть существует элемент $x$, такой что $x$ не делится на $y$.

По теореме о делении с остатком $\exists q, r$ :
$x=y q+r$
$x$ не делится, значит $\mathrm{r}>0$. Но $r=x-y q \in I \Rightarrow y$ не наименьшее. Противоречие. Доказано

---
## 16 Теорема о делении с остатком для кольца целых чисел

Этой теоремы вроде как у нас не было, все равно докажем.
Пусть $x, y \in Z, y>0$. Тогда $\exists q, r \in Z: 0 \leq r \leq y-1 \wedge x=q y+r$
Докажем.
Рассмотрим случай $x>0$
Рассмотрим последоватлеьность $0, y, 2 y, \ldots$.
Пусть $i$ это такой номер что $i y \leq x \wedge(i+1) y>x$
Тогда возьмем $r=x-y i, q=i$
Очевидно $r \geq 0$
Так же очевидно, что $r<y$, потому что $x-y i>y \Rightarrow x-(y+1) i>$ $0 \Longleftrightarrow x>(i+1) i$, что противоречит выбору $i$

Значит искомое представление найдено.
Теперь рассмотрим случай $x=0$
$q=r=0,0=0 y+0$
Рассмотрим случай $x<0$
Рассмотрим последоватлеьность $0,-y,-2 y, \ldots$.
Пусть $i$ это такой номер что $i y \geq x \wedge(i+1) y<x$
Тогда возьмем $r=y i-x, q=i$

Очевидно $r \geq 0$
Так же очевидно, что $r<y$, потому что $i y-x>y \Rightarrow(y+1) i-x>$ $0 \Longleftrightarrow x<(i+1) i$, что противоречит выбору $i$

Значит искомое представление найдено.
Кворум эрат демонстандум.