Лемма. У каждого ненулевого необратимого числа $a$ найдется неприводимый делитель.

Доказательство.
Если само $a$ неприводимо, то оно само свой делитель. Если нет, то возьмем любое нетривиальное разложение а на множители.
$a=a_{1} p_{1}$
Если $a_{1}$ - неприводимо, то все доказано. Если нет, то продолжим цепочку: будем раскладывать $a_{i}$ на множители, если оно не неприводимо. Если цепочка оборвется, то все отлично. Если нет, то мы получим бесконечную последовательность делящихся друг на друга чисел. В терминах идеалов это будет выглядеть так:
$(a) \supset\left(a_{1}\right) \supset \ldots \supset\left(a_{i}\right) \supset \ldots$
Теперь рассмотрим идеал ( $a, a_{1}, \ldots . a_{i} \ldots$ )
Так как наше кольцо - ОГИ, то он будет иметь вид ( $d$ ).
Воспользуемся теоремой о линейном представлении НОД.
$\lambda a \lambda_{1} a_{1}+\lambda_{2} a_{2} \ldots .+\lambda_{i} a_{i}+\ldots .=d$
Все $a_{j}$ делятся на $d$. Так же сумма конечная, в ней найдется элемнент с наибольшим индексом, по условию вложенности на него будут делиться все остальные. Значит и $d$ делится на него. Отсюда следует что он ассоциирован с $d$. Отсюда же следует что все последующие члены последовательности ассоциированы с ним. Ура, противоречие, последовательность оборвется, найдем неприводимый делитель.

Теперь же докажем существование разложения на неприводимые.
Если $a$ не неприводимый, выделим из него неприводимый делитель. $a=p_{1} a_{1}$. Если $a_{1}$ неприводим, то все окей. Если нет, то повторим выделение. Опять же получим цепочку делящихся друг на друга чисел. Аналогично предыдущему пункту, не бывает бесконечной последовательности делящихся друг на друга чисел. Значит процесс остановится и ура получим разложение.