*Отношения. Примеры отношений. Рефлексивные и транзитивные отношения. Транспонированное отношение. Симметричные отношения. Отношение эквивалентности.*

Рассмотрим $R: X \times X \rightarrow\{0,1\}$ Такая функция называется отношением на множестве $X$. Записывается так $x R y$.

Можно определить отношение как подмножетсво $X \times X$.
Можно определить отношение в терминах графов. Рассмотрим некоторый ориентированный граф с множеством вершин $X$. Тогда $x R y$ если есть ребро из $x$ в $y$.

Примеры были на культматрасе, лень писать. Можно вспомнить Отношение называется рефлексивным, если $\forall x \in X x R x$ Отношение называется транзитивным, если $x R y \wedge y R z \Rightarrow x R z$
Рефлексивно-транзетивным замыканием отношения $R$ называется минимальное по включению транзитивное и рефлексивное отношение $R^{\prime}$, содержащее $R$. Его можно записать как:
$\bigcap_{R \subset R_{i}, i \in I} R_{i}$

---

Отношение $R$ называется симметричным, если $x R y \Longleftrightarrow y R x$
Отношение эквивалентности $\sim$ это рефлексивное, симмитричное, транзитивное отношение.

Рассмотрим некоторый элемент $x$ и множество $M$ всех тех $y$, для которых $x \sim y$. Заметим что для любых $a, b \in M: a \sim b$ по транзетивности. Такое множество назвыается классом эквивалентности $x$ и обозначается как $[x]$. Множество $X$ разбивается на классы эквивалентности(очевидно, что если $\operatorname{not}(y \sim x)$, то $[x] \cap[y]=\emptyset$ ). Множество всех классов эквивалентности обозначается как $X / \sim$
