Пусть задано множество с некоторой операцией ( $X, *$ ) и отношение эквивалентности на нем.

Тогда операция называется согласовнной с отношением эквивалентности, если
$x_{1} \sim x_{2} \wedge y_{1} \wedge y_{2} \Rightarrow\left(x_{1} * y_{1}\right) \sim\left(x_{2}+y_{2}\right)$
Рассмотрим $R / \sim$, где $*$ согласована с $\sim$. Введем на нем операцию $*_{\pi}$ : $[x] *_{\pi}[y]=[x * y]$
Докажем, что при данных условиях операция задана корректно, то есть не зависит от выбора представителей $[x],[y]$.

Действительно, пусть $x_{1}, x_{2} \in[x] \wedge y_{1}, y_{2} \in[y]$
Тогда по условию согласовваности имеем
$x_{1} * y_{1} \sim x_{2} * y_{2}$, то есть $\left[x_{1} * y_{1}\right]=\left[x_{2} * y_{2}\right]$
Операция задана корректно
Проиллюстрируем это:

$$
\begin{gathered}
X \times X \xrightarrow{*} X \\
\pi \times \pi \downarrow \\
\pi \downarrow \\
X / \sim X / \sim \xrightarrow{* \pi} X / \sim
\end{gathered}
$$

--- 
## 13 Условие согласованности отношения эквивалентности на кольце с операциями на нем. Определение идеала кольца и отношение сравнимости

Пусть уже задано кольцо $R=(X,+, *)$ и отношение эквивалентности на нем. Условием согласовнности отношения эквивалентности с операциями будет согласованность каждой операции с этим отношением(можно было расписать, но зачем?)

Множество $I$ называется идеалом кольца $R$, если

- $\forall a, b \in I:(a+b) \in I$
- $\forall \lambda \in R \wedge a \in I: \lambda a \in I$

Отношением сравнимости по идеалу $I$ называется такое отношение:
$x R y \Longleftrightarrow(x-y) \in I$
Докажем, что это на самом деле отношение эквивалентности.
Действительно, $x R x$ потому что если $a \in I \Rightarrow 0 a \in I \Rightarrow 0 \in I$
Далее, $x R y \Rightarrow(x-y) \in I \Rightarrow(-1)(x-y) \in I(y-x) \in I$
Далее, $x R y \wedge y R z \Rightarrow(x-y),(y-z) \in I \Rightarrow(x-y+y-z) \in I \Rightarrow x R z$
Все проверили. Теперь докажем согласованность отношения относительно операции.

Пусть $x_{1} \sim x_{2} \wedge y_{1} \sim y_{2}$. Тогда
$x_{1}-x_{2} \in I \wedge y_{1}-y_{2} \in I \Rightarrow x_{1}+y_{1}-x_{2}-y_{2} \in I \Rightarrow\left(x_{1}+y_{1}\right) \sim\left(x_{2}+y_{2}\right)$
$x_{1} y_{1}-x_{2} y_{2}=x_{1} y_{1}-x_{2} y_{2}+x_{2} y_{1}-x_{2} y_{2}=x_{1}\left(y_{1}-y_{2}\right)+x_{2}\left(y_{1}-y_{2}\right) \in I$
Послденее равенство выполняется в силу того что $y_{1} \sim y_{2}$
Заметим, что $R /{ }_{I}$ с введенными операциями является кольцом. Действительно, [0] и [1]задают нейтральыне элементы по сложению и умножению соответственно, $[-a]=-[a]$, ассоциативность тоже выполняется.