## Определение отображения
**Отображение** $f: A \to B$ — это правило, которое *каждому* элементу множества $A$ ставит в соответствие *один элемент* множества $B$. 

Подмножество $A \times B$ называют **соответствием** из $A$ в $B$.

Соответствие $S\in A \times B$ называют отображением из $A$ в $B$, если: $\forall a \in A\ \exists! \ b\in B \ (a,b)\in S$
## Композиция соответствий и отображений

- $f: A \to B$ — отображение множества $A$ в множество $B$,
- $g: B \to C$ — отображение множества $B$ в множество $C$.
Их композиция это соответствие из множества $A$ в $С$: $(g∘f)(x)=g(f(x))$

## Инъективность и сюръективность

1. **Инъективное отображение (инъекция)**  
   Отображение $f: A \to B$ называется **инъективным**, если различным элементам множества $A$ соответствуют различные элементы множества $B$. То есть, если для любых $x_1, x_2 \in A$, таких что $f(x_1) = f(x_2)$, всегда выполняется $x_1 = x_2$:
   $$ (\forall (x_{1},x_{2})\in A ) \&(f(x_1) = f(x_2)) \Rightarrow x_1 = x_2 $$  
   **Пример**:  
   Функция $f(x) = 2x$ инъективна, так как для любых $x_1, x_2 \in \mathbb{R}$, если $2x_1 = 2x_2$, то $x_1 = x_2$.

2. **Сюръективное отображение (сюръекция)**  
   Отображение $f: A \to B$ называется **сюръективным**, если для каждого элемента $y \in B$ существует хотя бы один элемент $x \in A$, такой что $f(x) = y$:
   $$ \forall y \in B \, \exists x \in A : f(x) = y $$  
   **Пример**:  
   Функция $f(x) = x^3$ сюръективна из $\mathbb{R}$ в $\mathbb{R}$, так как для любого $y \in \mathbb{R}$ можно найти такое $x \in \mathbb{R}$, что $x^3 = y$.

3. **Биективное отображение (биекция)**  
   Отображение $f: A \to B$ называется **биективным**, если оно одновременно инъективно и сюръективно. В этом случае существует взаимно однозначное соответствие между элементами множеств $A$ и $B$. Биективные функции обладают обратными функциями.

## Транспонирование и обратное отображение
Транспонированное соответствие из $B$ в $A$ : $s^T=\{(b,a)\in B \times A: (a,b) \in S\}$

Если **соответствие** $S$ было **отображением**, $S^T$ будет отображением только если: $\forall b \ \exists!a:(a,b)\in S$

Отображение:
- обратимо **слева** тогда и только тогда, когда оно **инъективно**
- обратимо **справа** тогда и только тогда, когда оно **сюръективно**
- обратимо тогда и только тогда, когда оно **биективно**


## Обратимость отображений слева и справа. Совпадение левого и правого обратного.

Отображение $f: A \rightarrow B$ называется сюръективным, если $\forall b \in B \exists a \in$ $A: f(a)=b$.

Так же это можно обозначить так: $\forall b \in B:\left|f^{-1}(\{b\})\right| \geq 1$
Под $f^{-1}(M)$ подразумевается прообраз множества $M$, то есть множество всех таких элементов $x$ из $A$, что $f(x) \in M$

Отображение $f: A \rightarrow B$ называется инъективным, если $f\left(x_{1}\right)=$ $f\left(x_{2}\right) \Longleftrightarrow x_{1}=x_{2}$

Так же это можно обозначить таким образом: $\forall b \in B:\left|f^{-1}(\{b\})\right| \leq 1$
Отображение $f: A \rightarrow B$ называется биективынм, если оно одновременно сюръективно и инъективно.

Так это это можно обозначить так: $\forall b \in B:\left|f^{-1}(\{b\})\right|=1$
Отображение $f: A \rightarrow B$ называется левым обратным к отображению $g: B \rightarrow A$ если $f \circ g=I d_{B}$.

Отображение $f: A \rightarrow B$ называется правым обратным к отображению $g: B \rightarrow A$ если $g \circ f=I d_{A}$.
$f$ называют обратимым справа, когда существует правое обратное.
$f$ называют обратимым слева, когда существует левое обратное.
$f$ называют обратимым, когда существует левое и правое обратное.
Верно, что обратимость слева равносильная инъективности, если область определения непуста.

Докажем это.
$\Rightarrow$ Пусть $f$ - обратимо слева, $g$ - левое обратное. Тогда рассмотрим пару $x_{1}, x_{2}$. Пусть $y_{1}=f\left(x_{1}\right), y_{2}=f\left(x_{2}\right)$. Тогда $g\left(y_{1}\right)=x_{1}, g\left(y_{2}\right)=x_{2}$.

Если $y_{1}=y_{2}$, то в силу того что $g$ - отображение, $x_{1}=x_{2}$. Инъективность доказана.
$\Leftarrow$ Пусть $f: A \rightarrow B$ - инъекция. Построим левое обратное $g: B \rightarrow A$. Возьмем $a_{0}$ любой элемент из $A$. Будем строить $g$ так: если для $b \exists a$ : $f(a)=b$, то возьмем $g(b)$ равным $a$. В противном случае возьмем $a_{0}$. Проверим, что $g$ - отображение. Действительно, мы для каждого элемента $b$ из $B$ давали единственное значение. Поэтому $g$ это отображение. Теперь проверим, что оно левое обратное к $f$. Действительно, мы его так строили, что $g(f(a))=a$, значит все в порядке. Доказано.

Так же верно, что обратимость справа равносильна суръективности. Докажем же это.
$\Rightarrow$ Пусть $f: A \rightarrow B$ обратимо справа, $g: B \rightarrow A$ - правое обратное. Возьмем элемент $b$ из $B$ и его образ $g(b) \in A$. По условию $f(g(b))=b$, значит для любого элемента $B$ его прообраз непуст.
$\Leftarrow$ Пусть $f: A \rightarrow B$ сюръективно. построим обратное справа. По сюръективности $\forall b \in B \exists a \in A: f(a)=b$. Возьмем же для $g(b)$ любой из таких $a$. Теперь докажем то, что $g$ - отображение и оно обратное справа к $f$. Действительно, для $b$ мы брали только одно значение поэтому это отображение. И по тому, как мы его строили оно обратное. Ура.

Из этих двух фактов следует, что обратимость равносильная биективности.

Докажем теперь, что у обратимых левое и правое обратное совпадает.
Действительно, пусть $g_{1}$ - левое обратное, $g_{2}$ - правое обратное к $f$. Тогда
$\left.g_{2}=\left(g_{1} \circ f\right) \circ g_{2}\right)=g_{1} \circ\left(f \circ g_{2}\right)=g_{2}$
ура, они равны.